                                                       Aula 08
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Fluência em Dados




                                                           Autor:
                                     Diego Carvalho, Emannuelle
                        Gouveia Rolim, Equipe Informática
                                           e TI, Renato da Costa

                                            23 de Setembro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 08




                                                                                     Índice
1) Machine Learning - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Machine Learning - Resumo
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          127

3) Machine Learning - Questões Comentadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          146

4) Machine Learning - Lista de Questões
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          264




                Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          310

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 08




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                         3
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 310

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                                        APRESENTAÇÃO
Seus lindos, a aula de hoje é sobre Machine Learning! Eu não vou mentir para vocês: essa é uma das
aulas mais difíceis que eu já fiz nada vida. E olha que eu já dou aula há quase 10 anos e já escrevi
mais de 12.000 páginas sobre os mais diversos assuntos relacionados à tecnologia da informação.
Aqui veremos o estado da arte da tecnologia atual, que se mistura bastante com matemática e
estatística, mas juro que tentei facilitar ao máximo a vida de vocês. Legal? Fechou...

       PROFESSOR DIEGO CARVALHO - www.instagram.com/professordiegocarvalho




Galera, todos os tópicos da aula possuem Faixas de Relevância, que indicam se o assunto cai
muito ou pouco em prova. Diego, se cai pouco para que colocar em aula? Cair pouco não significa
que não cairá justamente na sua prova! A ideia aqui é: se você está com pouco tempo e precisa ver
somente aquilo que cai mais, você pode filtrar pelas relevâncias média, alta e altíssima; se você tem
tempo sobrando e quer ver tudo, vejam também as relevâncias baixas e baixíssimas. Fechado?

                                             RELEVÂNCIA EM PROVA: baixíssima
                                               RELEVÂNCIA EM PROVA: baixa
                                               RELEVÂNCIA EM PROVA: média
                                               RELEVÂNCIA EM PROVA: ALTA
                                             RELEVÂNCIA EM PROVA: Altíssima

Além disso, essas faixas não são por banca – é baseado tanto na quantidade de vezes que caiu em
prova independentemente da banca e também em minhas avaliações sobre cada assunto...



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                                      MACHINE LEARNING
Contextualização Inicial
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: Altíssima




Vamos começar falando sobre Inteligência Artificial (IA)! Nós – humanos – decidimos denominar
a nossa própria espécie como Homo Sapiens (Homem Sábio). Vocês sabem o porquê? Porque nós
consideramos que a nossa inteligência é o que nos diferencia de outros animais. Aliás, a inteligência
sempre foi motivo de grande curiosidade em nossa espécie. Durante milhares de anos, nós
procuramos entender como funcionava o pensamento e a inteligência humana.

De fato, esse é um tópico muito intrigante! Vocês já pararam para pensar como um mero punhado de
matéria orgânica pode perceber, compreender, prever e manipular um mundo muito maior e mais
complicado que ela própria? Pois é! Após a segunda guerra mundial, esse estudo se intensificou com
o surgimento do campo de inteligência artificial, que buscava não apenas compreender, mas
também construir coisas inteligentes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Seu estudo começou após o fim da 2ª guerra mundial por meio do genial Alan Turing (sim, aquele
encenado no filmaço The Imitation Game), que estava fascinado com a ideia de que um computador
poderia eventualmente se tornar inteligente. Professor, um computador não é inteligente? Não,
longe disso! Albert Einstein dizia que computadores são incrivelmente rápidos, precisos e burros!
Quando era criança, eu achava que bastava falar para o computador fazer algo que ele faria...

Ora, não é bem assim! Ele não faz absolutamente nada se alguém não o programar detalhadamente
sobre o que ele deve que fazer. Cada coisinha que você vê em um computador/smartphone, alguém
teve que criar para o computador tão somente processar. Por que, Diego? Porque computadores são
ótimos em processar dados de maneira absurdamente rápida, mas tudo que ele faz, alguém teve
que programá-lo para fazer!

Alan Turing não parava de se perguntar como as gerações futuras iriam saber se um computador
havia adquirido inteligência ou não. Ele, então, propôs um teste projetado para fornecer uma
definição satisfatória sobre a inteligência de um computador. Ele dizia que um computador passaria
em um teste de inteligência se um interrogador humano fizesse um conjunto de perguntas por
escrito e as passasse para um computador e para um humano responder.

Ambos responderiam as perguntas também por escrito e repassariam de volta para o interrogador.
Se ele não conseguisse distinguir se as respostas escritas vinham de uma pessoa ou de um
computador, poderíamos dizer que o computador adquiriu inteligência. Trazendo para os dias
atuais, acho que todos vocês já tiveram que tratar com chatbots (robôs de chat). Aliás, o próprio
Estratégia Concursos tem o seu...




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Se esse teste ocorresse nos dias atuais, poderíamos dizer que finalmente chegamos à era dos
computadores inteligentes quando tentássemos resolver algum problema ou tirar alguma dúvida
via chatbot e não conseguíssemos mais diferenciar se estamos falando com um robô ou com um
humano. Legal, né? Ainda estamos bem longe disso visto que os chatbots podem ser bem irritantes
e, por vezes, não resolverem nossos problemas!

                                                                    Galera, o termo “inteligência artificial”
                                                                    foi utilizado pela primeira vez em 1956
                                                                    por um pesquisador americano
                                                                    chamado John McCarthy! De acordo
                                                                    com ele, a inteligência artificial se refere
                                                                    à ciência e à engenharia de construir
                                                                    máquinas inteligentes. Simples, não?
                                                                    Outra definição um pouco mais extensa
                                                                    afirma que a inteligência artificial é o
                                                                    campo da ciência da computação que
                                                                    lida      com     a     simulação         de
                                                                    comportamento         inteligente        em
                                                                    computadores. Na imagem ao lado,
                                                                    podemos ver diversas aplicações
                                                                    práticas da inteligência artificial.

Já a imagem abaixo apresenta diversos subcampos da inteligência artificial, tais como:
processamento de linguagem natural, redes neurais e aprendizado de máquina.




Agora chegamos no tema principal dessa aula: Machine Learning. Note que se trata de apenas um
dos diversos subcampos da inteligência artificial. Vamos ver um pouquinho do histórico...




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




A inteligência artificial surgiu em meados da década de 1950; o aprendizado de máquina começa a
ser estudado no início da década e 1980; e a última década foi marcada pelo aprendizado profundo.
E como eles se diferenciam? Ora, a inteligência artificial trata de programas que podem sentir,
raciocinar, agir e se adaptar a fim de imitar a inteligência humana por meio de diversas técnicas –
sendo o aprendizado de máquina uma delas.

Já o aprendizado de máquina trata de algoritmos cujo desempenho melhoram à medida que eles
são expostos a mais dados no decorrer do tempo. Por fim, o aprendizado profundo é um
subconjunto do aprendizado de máquina em que um software é capaz de treinar a si mesmo para
executar diversas tarefas por meio da utilização de redes neurais para aprender algo a partir de uma
quantidade massiva de dados. O foco dessa aula é especificamente Aprendizado de Máquina!

O Aprendizado de Máquina (Machine Learning) é a ciência e a arte de programar computadores para
que eles possam aprender com os dados. Uma definição um pouco mais formal diria que se trata do
campo de estudo que dá aos computadores a capacidade de aprender sem ser explicitamente
programado. Eu gosto mais dessa segunda definição porque ela traz uma comparação entre
algoritmo de programação tradicional e algoritmo de aprendizado de máquina.




O que é a programação tradicional? Trata-se do processo manual de escrever um conjunto de regras
em uma sequência de passos – também chamado de algoritmo – utilizando uma linguagem de
programação para que o computador as execute sobre um conjunto de dados de entrada a fim de
produzir um conjunto de resultados de saída. Imaginem um software que recebe um conjunto de
nomes de alunos e suas respectivas notas em uma prova e retorna um ranking de notas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Os dados de entrada são nome/nota dos alunos; as regras são escritas por um programador capaz
de entender o problema e decompô-lo em passos que um computador entenda utilizando uma
linguagem de programação; e o resultado será o ranking de notas. Simples, não? Ocorre que, para
alguns casos, essa abordagem apresenta diversos problemas. Imaginem um software que recebe
uma imagem de entrada qualquer e identifica se há um gato nela ou não. É bem complexo...

Humanos conseguem fazer isso em frações de segundos, mas uma máquina teria bem mais
dificuldades. Utilizando a programação tradicional, teríamos diversos gargalos: em primeiro lugar,
seria necessário ter um ou mais programadores; em segundo lugar, não basta que ele entenda de
programação, ele também deve entender do problema e sugerir uma maneira de resolvê-lo. Ora,
criar um conjunto de passos para identificar um gato em uma imagem não é uma tarefa simples...




Uma forma de tentar resolver esse problema é por meio do aprendizado de máquina. Ocorre que
ele funciona de uma maneira praticamente inversa à programação tradicional. Nós continuamos
entrando com dados, mas – em vez de um programador criar manualmente as regras – são inseridos
exemplos de resultados passados. Já a saída de um algoritmo de aprendizado de máquina são
justamente as regras. Note que as entidades mudaram de lugar...

                                                             No caso do software identificador de gatos, nós
                                                             continuaríamos inserindo imagens de entrada
                                                             quaisquer, mas também seriam inseridos
                                                             diversos exemplos de resultados (isto é,
                                                             imagens que efetivamente contêm gatos). A
                                                             saída do algoritmo de aprendizado de máquina
                                                             seria capaz, por si só, de realizar um
                                                             mapeamento estatístico entre os dados de
                                                             entrada e os exemplos de resultados esperados
                                                             a fim descobrir se há ou não um gato em uma
                                                             imagem. Em vez de um programador dizer
                                                             quais são as regras, quem diz é o algoritmo! Diz
                                                             se não é genial...

Em outras palavras, o algoritmo de aprendizado de máquina consegue extrair regras de
identificação de gatos por meio de padrões estatísticos comuns entre os dados de entrada e os
resultados esperados. Professor, isso significa que o algoritmo de aprendizado de máquina retornará


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                            9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




um código-fonte? Não, pessoal... são regras estatísticas na forma de um modelo matemático –
composto de diversas funções e parâmetros – capaz de identificar padrões a partir de exemplos.

Vocês notaram que as áreas de tecnologia de informação estatística começaram a despencar em
concurso público recentemente? Pois é, esse é um dos grandes motivos – existe um relacionamento
íntimo entre essas áreas no contexto de aprendizado de máquina. Voltando: quanto mais exemplos
de resultados você oferece, mais o algoritmo é treinado, mais regras são aprendidas e mais ajustado
se torna o modelo. Essa etapa do processo de aprendizado de máquina é chamada de Treinamento.




Trata-se de uma etapa custosa porque idealmente nós temos que inserir quantidades massivas de
exemplos de resultados para que o modelo fique o mais ajustado possível. Após essa fase, nós
temos a etapa de Inferência, que é bem menos custosa. Ela ocorre quando utilizamos uma
programação bem próxima à programação tradicional com regras aprendidas na etapa anterior e
novos dados para gerar inferir resultados.

O cientista de dados será responsável pela etapa de treinamento a fim de gerar regras aprendidas
e outros softwares as utilizam como entrada e com novos dados para processar e gerar novos
resultados. Vocês se lembram do exemplo do gato? Após o cientista de dados treinar o algoritmos e
chegar a um conjunto de regras (modelo), outros softwares podem utilizar esse modelo na
programação clássica para inferir se uma imagem possui ou não um gato.

É claaaaaro que nem tudo é perfeito! Lembra da estatística? Pois é, a inferência é probabilística e,
não, determinística. Isso significa que ela identificará uma alta ou uma baixa probabilidade de ter
um gato em uma imagem – ela não vai cravar que existe ou não um gato em uma imagem. Querem
um exemplo? As quatro imagens a seguir possuem um gato! Ora, se nós temos dificuldades,
imaginem uma máquina...

Veja que a máquina não funciona tão diferente dos humanos: nós só sabemos o que é um gato
porque já vimos vários exemplos de gatos e de não-gatos. Dessa forma, nosso cérebro consegue
abstrair e generalizar o que seria um gato. Agora se fizéssemos esse experimento quando nós
fôssemos bem pequenos, nós provavelmente não saberíamos diferenciar porque ainda não fomos
bem treinados com vários exemplos e não-exemplos. Querem ver uma prova?




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                                                   Tentem identificar qualquer objeto na imagem ao lago.
                                                   Alguém conseguiu identificar qualquer coisa? Não! Por
                                                   que, professor? Porque essa imagem foi criada
                                                   especificamente para confundir nosso cérebro. Vejam
                                                   que ele fica doidinho tentando identificar qualquer
                                                   coisa, mas ele não teve um treinamento anterior com
                                                   objetos semelhantes para fazer a comparação. Nós só
                                                   conseguimos identificar algo porque fazemos uma
                                                   comparação mental. A máquina começa desse jeito
                                                   também, mas depois de ser treinada com exemplos e
                                                   não-exemplos, ela consegue identificar novos objetos.
                                                   Experimentem mostrar uma fita cassete para uma
                                                   criança bem pequena hoje em dia. Ela provavelmente
                                                   nunca viu uma, logo não conseguirá identificar...

Vocês viram a grande utilidade do aprendizado de máquina? Em algumas situações, é extremamente
difícil criar regras. Se fôssemos criar um algoritmo utilizando apenas a programação tradicional


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




para identificar gatos em uma imagem, provavelmente teríamos que contratar zoólogos/biólogos
– além dos programadores. O aprendizado de máquina supre esse gargalo, não sendo necessária a
atuação de zoólogos/biológicos – a máquina aprenderá apenas por meio de dados de treinamento.




Por fim, vamos falar um pouquinho sobre o vocabulário utilizado no contexto de aprendizado de
máquina que veremos intensamente na aula a partir das próximas páginas. É importante para que
vocês tenham uma base de conhecimento sobre o assunto, mas infelizmente (ou não) as questões
de prova costumam intercambiar esses termos. Logo, eu coloquei mais para vocês terem uma
noção, mas não sejam rigorosos na hora da prova. Fechado?

    TERMO                                                     DESCRIÇÃO
                 Definição genérica daquilo que se deseja produzir como resultado do modelo preditivo. Ex:
    TAREFA       classificar um documento em três possíveis categorias ou prever o valor de determinada medida.

                 Conjunto de procedimentos que permite melhorar resultados preditivos. Ex: regularização é uma
    TÉCNICA      técnica para prevenir o overfitting; hold-out é uma técnica de separação de dados para medir o
                 desempenho em generalização de um modelo.
                 Fórmula no sentido lato, que permite relacionar as variáveis independentes para prever a variável
   ALGORITMO     dependente. Quando aplicamos (ou treinamos) um algoritmo, temos um modelo treinado.
                 Exemplo: Regressão Linear ou Árvores de Decisão.
    MODELO       Objeto computacional que efetivamente transforma uma observação (variáveis independentes)
                 em uma previsão utilizando um algoritmo específico, instanciado e treinado.
  (treinado)




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Responsible AI
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: baixíssima

Responsible AI (Inteligência Artificial Responsável) é uma abordagem para o desenvolvimento e uso
de sistemas de Inteligência Artificial (IA) que levam em consideração os impactos éticos, sociais e
ambientais que eles podem ter. O objetivo é garantir que os sistemas de IA sejam desenvolvidos e
utilizados de forma justa, transparente, confiável e segura, minimizando o risco de prejuízos ou
discriminação para indivíduos ou grupos. Os objetivos da Responsible AI incluem:

                                             OBJETIVOS DO RESPONSIBLE AI
 Garantir que os sistemas de IA sejam desenvolvidos e utilizados de forma ética e legalmente responsável,
 respeitando os direitos e privacidade das pessoas e minimizando os impactos negativos sobre a sociedade.
 Promover a transparência e explicabilidade das decisões tomadas por sistemas de IA, permitindo que as pessoas
 entendam como as decisões foram tomadas e possam contestá-las se necessário.
 Promover a equidade e inclusão, considerando aspectos sociais e garantindo que os sistemas de IA não
 discriminem ou prejudiquem grupos ou indivíduos e promovam a diversidade e a inclusão na IA.
 Garantir a segurança e confiabilidade dos sistemas de IA, minimizando o risco de prejuízos para as pessoas ou a
 sociedade em geral.


É importante diferenciar IA Responsável de IA Explicável. A IA Responsável envolve garantir que
a IA seja desenvolvida e implementada de forma ética e legalmente responsável – ela leva em
consideração o ciclo de vida da IA, desde a concepção até a desativação, e sua responsabilidade
ética em cada fase. Já a IA Explicável refere-se à capacidade de explicar como uma decisão foi
tomada pelo modelo de IA, permitindo que os usuários entendam o processo de tomada de decisão.

Uma IA pode ser responsável, mas ainda ser opaca e não explicável, tornando difícil para os usuários
entenderem como as decisões são tomadas.

Princípios e Práticas

A Inteligência Artificial Responsável é um conceito muito recente, logo não existe uma
consolidação acadêmica sobre seus principais princípios e práticas. Logo, eu compilei alguns
princípios e práticas listados por diversas organizações como a UNESCO, OECD, IEEE, Microsoft,
Google, European Commission, entre outros. Esse assunto já começou a cair em prova e acredito
que se tornará cada vez mais comum:

Transparência

A transparência é requisito fundamental para nortear o desenvolvimento de aplicações de IA.
Tais aplicações podem, por exemplo, ser utilizadas para informar decisões por parte de um banco
sobre quais pessoas devem receber empréstimos com juros menores (e quais não devem). Isso traz
impactos práticos na vida das pessoas e, portanto, é justificável que elas queiram compreender
quais foram os critérios utilizados, ou como estas decisões foram tomadas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Naturalmente será mais difícil para as pessoas confiarem em algoritmos se eles funcionarem como
“caixas-pretas” que fazem recomendações que elas não conseguem compreender como foram
feitas ou que parecem contrariar o senso comum. Vale ressaltar que em muitos cenários os
profissionais de diversos domínios terão que confiar nos algoritmos acima de suas próprias
intuições, como o piloto de avião que precisa poder confiar no piloto automático.

Uma boa prática de transparência é que além de simplesmente tornar a aplicação disponível para
uso, o responsável por seu desenvolvimento disponibilize também informações sobre as
capacidades, funcionalidades e limitações da solução. Os dados, o sistema e os modelos de
negócios de IA devem ser transparentes e os mecanismos de rastreabilidade podem ajudar a
alcançar isso.

Além disso, os sistemas de IA e as suas decisões devem ser explicados de uma forma adaptada às
partes interessadas em causa – seres humanos precisam saber que estão interagindo com uma IA.

Explicabilidade/Interpretabilidade

A Explicabilidade se refere à capacidade de um sistema de IA explicar como e por que chegou a
uma determinada decisão ou conclusão. Quando uma IA é capaz de explicar suas decisões, os
usuários humanos podem entender melhor como a IA está tomando decisões e avaliar se essas
decisões são justas, confiáveis e éticas. Além disso, a explicabilidade também pode ajudar a
identificar erros ou vieses na tomada de decisão da IA, permitindo que sejam corrigidos.

Existem diferentes técnicas para aumentar a explicabilidade de sistemas de inteligência artificial,
tais como a criação de modelos de interpretabilidade, a implementação de transparência nas
etapas de treinamento e a utilização de técnicas de interpretação de modelos. O objetivo é tornar
o processo de tomada de decisão da IA mais transparente e compreensível para os usuários
humanos.

A explicabilidade é especialmente importante em áreas onde as decisões da IA têm implicações
significativas para os indivíduos, como em questões de justiça criminal, crédito e saúde. A falta de
explicabilidade nessas áreas pode levar a decisões injustas ou discriminatórias e pode minar a
confiança nas tecnologias de IA. Por isso, a explicabilidade é considerada uma parte fundamental
da Responsabilidade AI. E a interpretabilidade? Bem, muitos artigos consideram como sinônimos!

No entanto, existe o entendimento de que a interpretabilidade tem relação com a facilidade de se
estabelecer uma relação de causa e efeito nas predições, ou seja, a capacidade de predizer o que
vai acontecer em função dos dados e parâmetros fornecidos como entradas. Já a explicabilidade
pode denotar a medida em que o funcionamento do modelo em si pode ser explicado para
pessoas não especialistas, ou ao menos as previsões geradas pelo modelo podem ser explicadas.

Uma dificuldade com a transparência das soluções de inteligência artificial que utilizam
aprendizado de máquina é que os algoritmos utilizados por essas aplicações são desenvolvidos

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




visando-se a performance funcional. Isso leva à adoção de funções matemáticas que são
otimizadas para fornecer a melhor resposta possível para a questão formulada (Por exemplo:
reconhecer objetos em imagens ou classificar textos).

Essa otimização é obtida através de um ajuste fino de parâmetros, em um processo que na maior
parte dos casos não fornece explicações sobre como tais aproximações e otimizações foram feitas.
Em certos casos – como em aplicações de aprendizado profundo que utilizam redes neurais
complexas – poderá haver um trade-off maior entre a interpretabilidade e a performance conforme
apresenta o gráfico seguinte.




Privacidade/Segurança

A privacidade se refere à proteção dos dados pessoais e sensíveis dos usuários que são
coletados e processados pelos sistemas de inteligência artificial. Nós temos que lembrar que a
privacidade se trata de um direito fundamental dos indivíduos. Dessa forma, as organizações que
desenvolvem e utilizam sistemas de IA devem garantir que os dados pessoais sejam tratados de
maneira justa, transparente e segura.

Para proteger a privacidade dos usuários, as organizações devem adotar medidas de segurança
apropriadas para proteger dados pessoais coletados e processados pelos sistemas de IA. Isso
pode incluir criptografia, controles de acesso rigorosos e adoção de práticas de segurança
cibernética robustas. Além disso, as organizações devem garantir que os usuários tenham controle
sobre seus dados pessoais e tenham a opção de optar por não compartilhar certas informações.

Isso pode incluir a implementação de recursos como a escolha de privacidade, onde os usuários
podem escolher quais dados desejam compartilhar com a IA e em que condições. Por fim, a
privacidade também envolve a transparência na coleta e uso de dados pessoais pela IA. As
organizações devem explicar claramente aos usuários como seus dados serão usados e como a
IA tomará decisões com base nesses dados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




A segurança da informação e a privacidade devem ser levadas em conta em todo o ciclo de vida das
soluções de IA – projeto, preparação de dados, treinamento do modelo, testes e implementação,
dado que estas soluções podem ser alvo de ataques e outras ameaças. O cuidado com esses
princípios ajuda a construir confiança entre os usuários e as organizações que utilizam sistemas
de IA, promovendo a Responsible AI.

Responsabilização

O termo original é Accountability, mas esse termo não tem uma tradução precisa em português
– em geral, utiliza-se responsabilização, auditabilidade ou prestação de constas. Ela se refere à
capacidade de responsabilizar algoritmos e sistemas de inteligência artificial por suas decisões e
ações. Isso implica a transparência em relação ao processo de tomada de decisão e à explicação do
raciocínio por trás das escolhas feitas pelos modelos de IA.

A responsabilização também envolve a identificação e mitigação de possíveis vieses e
discriminação presentes nos dados de treinamento e nos algoritmos de IA, garantindo que os
sistemas sejam justos e equitativos em relação a todos os usuários. Além disso, ela inclui a
responsabilidade pelos impactos sociais e ambientais dos sistemas de IA, bem como a
implementação de medidas para minimizar esses impactos negativos.

Em suma, a accountability no contexto de Responsible AI é essencial para garantir a confiança
e a aceitação pública da tecnologia de IA e para proteger os direitos e interesses dos usuários e
da sociedade em geral. Notem que diversos princípios ou práticas se interrelacionam, possuindo
uma forte ligação um com outro e – por vezes – até se confundindo. Como ainda não temos uma
consolidação bibliográfica sobre esse tema, eventualmente ocorre algumas confusões.

Inclusividade/Diversidade

Aplicações de IA devem ser acessíveis e produzir benefícios para todos os membros da sociedade,
sem deixar de fora grupos de pessoas por conta de seu gênero, idade, etnia, origem, cultura, status
socioeconômico, capacidades físicas e mentais ou outros fatores que possam dificultar o acesso à
solução. A ideia é que desenvolvedores sigam princípios de design inclusivo para que as
aplicações de IA possam ser mais facilmente utilizadas por deficientes, idosos, minorias, etc.

Isso envolve a inclusão de perspectivas diversas nas fases de concepção, desenvolvimento e teste
de modelos de inteligência artificial, garantindo que os sistemas sejam projetados e treinados com
dados que representem a diversidade da sociedade. Quanto à acessibilidade, recomenda-se o
fornecimento de opções para interfaces de usuário alternativas (Ex: texto em áudio ou legendas em
vídeo) e treinando algoritmos para reconhecer e lidar com diferentes formas de fala e comunicação.

Além disso, a ela também se relaciona com a garantia de que os sistemas de IA não perpetuem ou
amplifiquem preconceitos e discriminações existentes na sociedade, evitando a introdução de
vieses nos dados de treinamento e nos algoritmos de IA. Em suma, a inclusividade é um elemento

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




chave da Responsible AI, pois promove a equidade e a justiça social na aplicação de tecnologias
de IA e ajuda a criar soluções mais efetivas e amplamente aceitas pela sociedade.

Justiça/Equidade

Inclusão refere-se a garantir que os sistemas de IA sejam projetados e implementados para serem
acessíveis a todos os indivíduos e comunidades, independentemente de sua etnia, gênero, idade,
deficiência, status socioeconômico ou outras características. Isso significa que os sistemas de IA
devem ser projetados com a participação de diversas partes interessadas e não devem
perpetuar ou ampliar preconceitos ou discriminações.

Por outro lado, justiça refere-se à garantia de que os sistemas de IA não discriminem indivíduos
ou grupos com base em suas características protegidas ou outros fatores. Isso significa que os
sistemas de IA devem ser projetados para evitar preconceitos e garantir que as decisões tomadas
pelo sistema sejam baseadas em dados relevantes e precisos, em vez de perpetuar ou ampliar
desigualdades existentes.

Embora inclusão e justiça estejam relacionadas, são princípios distintos: um projeto inclusivo pode
ajudar a promover a justiça ao garantir que as necessidades e perspectivas de todas as partes
interessadas sejam levadas em conta, enquanto um projeto justo pode ajudar a garantir que os
sistemas de IA sejam realmente inclusivos, evitando discriminação e promovendo tratamento
igual para todos os indivíduos e grupos.

As falhas ao atender o pressuposto da justiça ou igualdade trazem muitos desafios éticos. Como
exemplo, houve um algoritmo desenvolvido pela Amazon para ajudar o RH na contratação de novos
colaboradores que era discriminatório contra mulheres. Foi descoberto que eram rejeitados
currículos perfeitamente aceitáveis (apenas de mulheres), com base em certas características (por
exemplo, hobbies das pretendentes).

Em suma: para ajudar na diferenciação desses dois princípios, podemos dizer que a inclusão é a
entrada ou causa e a justiça é a saída ou consequência. Ao incluir uma diversidade de pessoas
diferentes (Ex: etnia, gênero, idade, deficiência, status socioeconômico, etc) durante o projeto de
um sistema de IA, podemos alcançar modelos de inteligência artificial mais justos, não
discriminatórios e não preconceituosos.

Confiabilidade e Uso Seguro

A Confiabilidade e Uso Seguro é um pressuposto fundamental para a inteligência artificial.
Aplicações devem ser robustas e confiáveis, dado que na ausência deste pressuposto as
consequências podem ser severas. Um desafio óbvio para a confiabilidade é o fato de que as
soluções de IA são passíveis de falhas, que em certos sistemas (carros autônomos, diagnósticos
médicos, armas autônomas, etc) podem ter impacto considerável.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Existem uma diferença entre confiabilidade e uso seguro: a confiabilidade refere-se à capacidade
de um sistema de IA para desempenhar consistentemente e com precisão a tarefa para a qual
foi projetado, em diferentes condições e ao longo do tempo. Isso significa que o sistema deve ser
robusto e capaz de lidar com entradas ou cenários inesperados, e seu desempenho deve ser
consistente em diferentes ambientes e contextos.

Já o uso seguro, por outro lado, refere-se à capacidade de um sistema de IA para evitar danos
ou lesões aos usuários, partes interessadas ou ao ambiente. Isso significa que o sistema deve ser
projetado para identificar e mitigar potenciais riscos, e para garantir que suas ações sejam seguras
e éticas. As considerações de segurança também devem incluir o impacto potencial do sistema em
diferentes grupos e comunidades, e o potencial de consequências não intencionais ou uso indevido.

 Princípios/práticas                                              DESCRIÇÃO
                    Garantir que os processos e decisões tomadas por sistemas de IA sejam compreensíveis e
                    facilmente acessíveis, incluindo o uso de dados, algoritmos e lógica de tomada de decisão.
      Transparência Isso inclui a transparência em relação ao propósito, desempenho, limitações e riscos
                    associados aos sistemas de IA.

                      Permitir que os usuários e outras partes interessadas entendam como as decisões foram
     Explicabilidade/ tomadas pelos sistemas de IA, por meio de métodos de interpretação e explicação. Isso inclui
                      a capacidade de explicar como os algoritmos funcionam e como as decisões são tomadas, de
  interpretabilidade modo a permitir a identificação e correção de possíveis erros ou preconceitos.

                    Proteger a privacidade e os dados pessoais dos usuários e garantir que as informações sejam
       Privacidade/ coletadas e utilizadas de forma ética e responsável. Isso inclui a proteção contra violações de
                    privacidade, coleta excessiva ou inadequada de dados e uso indevido ou não autorizado de
         segurança informações pessoais.

                       Garantir que os sistemas de IA sejam projetados, implementados e utilizados de forma ética
  Responsabilidade/    e responsável, e que as partes envolvidas sejam responsáveis pelas decisões e ações do
                       sistema. Isso inclui a responsabilização por possíveis danos ou impactos negativos causados
     accountability    pelo sistema e a obrigação de garantir que o sistema atenda aos padrões éticos e legais
                       adequados.
                       Garantir que os sistemas de IA sejam projetados e implementados para serem acessíveis a
      Inclusividade/   todos os indivíduos e comunidades, independentemente de sua raça, etnia, gênero, idade,
                       deficiência, status socioeconômico ou outras características. Isso significa que os sistemas
         Diversidade   de IA devem ser projetados com a participação de diversas partes interessadas e não devem
                       perpetuar ou ampliar preconceitos ou discriminações.
                       Garantir que os sistemas de IA não discriminem indivíduos ou grupos com base em suas
            Justiça/   características protegidas ou outros fatores, e que promovam a equidade e a igualdade de
                       oportunidades. Isso significa que os sistemas de IA devem tomar decisões baseadas em
            equidade   dados relevantes e precisos, em vez de perpetuar ou ampliar desigualdades existentes.

                     Garantir que os sistemas de IA sejam capazes de desempenhar consistentemente e com
     Confiabilidade/ precisão a tarefa para a qual foram projetados, em diferentes condições e ao longo do
                     tempo. Isso significa que o sistema deve ser robusto e capaz de lidar com entradas ou
         uso seguro cenários inesperados, e seu desempenho deve ser consistente em diferentes ambientes e
                     contextos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Estudos de Caso

Existem vários exemplos de aplicação de Responsible AI na indústria e no setor público, mostrando
que é possível utilizar a inteligência artificial de forma ética e responsável. Vejamos estudos de caso:

       Estudo de caso                                                     DESCRIÇÃO
                      A Microsoft desenvolveu uma ferramenta chamada "Fairlearn", que ajuda a mitigar o
                      preconceito nos modelos de machine learning. A ferramenta permite que os usuários
            Microsoft ajustem o modelo para garantir que as decisões tomadas não discriminem indivíduos com
                      base em características pessoais, como raça ou gênero.

                       A Google trabalha com várias iniciativas de Responsible AI, incluindo o uso de modelos de
                       machine learning para detectar tendências em dados de saúde e prever doenças. A
                google empresa também desenvolveu um conjunto de princípios éticos para orientar o
                       desenvolvimento e uso de inteligência artificial em seus produtos e serviços.

                      O governo de Singapura criou uma estrutura de governança de AI para garantir o uso ético
                      e responsável da inteligência artificial em todos os setores da sociedade. A estrutura inclui
 Governo de singapura diretrizes para o desenvolvimento e uso de IA, bem como um código de conduta para os
                      desenvolvedores de IA.

                       A ProPublica, uma organização de notícias sem fins lucrativos, criou um modelo de
                       machine learning para prever a reincidência de crimes nos EUA. A organização usou dados
            propublica históricos para treinar o modelo, mas descobriu que ele era tendencioso em relação aos
                       indivíduos de cor. Como resultado, a ProPublica decidiu não usar o modelo para decisões
                       judiciais e trabalhou para conscientizar a comunidade sobre a importância de se
                       desenvolver modelos justos e imparciais.
                       O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) criou um centro de excelência em IA
                       para ajudar os países da América Latina e do Caribe a desenvolver e implementar sistemas
                   bid de IA éticos e responsáveis. O centro de excelência oferece treinamento e consultoria em
                       Responsible AI para governos, empresas e organizações da sociedade civil.



     (Receita Federal – 2023) Com base nos princípios de Responsible AI (IA Responsável), a
     seguinte característica não é considerada importante para o desenvolvimento de
     soluções de inteligência artificial:

     a) transparência.
     b) privacidade.
     c) explicabilidade.
     d) segurança.
     e) performance.
     _______________________
     Comentários: o princípio que não é considerado importante para o desenvolvimento de IA é a performance (Letra E).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                          19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   310

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Tipos de Aprendizado
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: Altíssima

As aplicações de aprendizagem de máquina abrangem desde jogos passando pela detecção de
fraudes até a análise estatísticas da bolsa de valores. É utilizada para construir sistemas de
recomendação da Netflix e Spotify que sugerem músicas e/ou vídeos aos usuários com base no seu
histórico de acesso, seus favoritos e outros dados; ou sistemas que encontram todos os artigos de
notícias similares em um determinado dia.

Ele também pode ser utilizado para categorizar páginas web automaticamente conforme o gênero
(esportes, economia, política, bem-estar, etc) ou marcar mensagens de e-mail como spam. Os usos
da aprendizagem de máquina são inúmeros e surgem novos todos os dias, mas eles não funcionam
todos da mesma maneira. Existem diferentes abordagens de algoritmos de aprendizado de
máquina que podem ser classificadas conforme veremos a seguir:

Aprendizado Supervisionado




Trata-se de um conjunto de técnicas de aprendizado para treinar um modelo com dados rotulados
manualmente, isto é, um especialista/supervisor externo diz qual é a saída esperada para cada dado
histórico utilizado no treinamento. São as técnicas mais comumente empregadas no contexto de
aprendizado de máquina e geralmente são utilizadas para identificar padrões específicos, prever
resultados dado um conjunto de amostras de treinamento.

Em outras palavras, a saída desejada para cada exemplo de entrada já é conhecida no aprendizado
supervisionado, isto é, os dados de saída são previamente rotulados. Essa abordagem – também
chamada de tarefa de previsão – é bastante semelhante à aprendizagem humana sob a supervisão
de um professor. O professor fornece bons exemplos para o aluno memorize, e o aluno então deriva
as regras gerais desses exemplos específicos. Vamos ver alguns exemplos...

Suponha que você tenha um sobrinho que acabou de fazer dois anos e está aprendendo a falar.
Você quer ensiná-lo o que é um cachorro e o que é um gato. Então, o que você faz? Você pode
mostrar a ele diversos vídeos de cães e depois idealmente mostrar cães e gatos pessoalmente para
que ele possa ver melhor. Você, então, pode dizer para ele algumas coisas que sejam semelhantes
e diferentes entre cães de gatos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Por exemplo: ambos possuem quatro patas e uma cauda; cachorros podem ser grandes ou
pequenos, gatos geralmente são pequenos; cachorros possuem focinho/boca longos, enquanto
gatos têm focinho/bocas pequenos; cachorros latem e gatos miam; cachorros sempre têm pupilas
arredondadas, já gatos podem ficar com a pupila arredondada ou em formato de fenda; cachorros
têm diferentes formatos de orelha, enquanto quase todos os gatos possuem o mesmo formato.

Finalizada a explicação, agora você leva seu sobrinho de volta para casa e mostra a ele fotos de
diferentes cães e gatos. Se ele for capaz de diferenciar o cão do gato, significa que ele aprendeu
corretamente. Então, o que aconteceu aqui? Você estava lá para guiá-lo até o objetivo de diferenciar
entre um cão e um gato; você ensinou a ele todas as diferenças e semelhanças que existem entre
um cão e um gato; e você então a testou para ver se ele era capaz de aprender.




Se ele não conseguisse identificar o cachorro e o gato, você teria que analisar os erros e oferecer
mais exemplos até que ele finalmente conseguisse identificar cachorros e gatos com maior
precisão. Agora note que você atuou como um supervisor/professor e seu sobrinho atuou como o
algoritmo que precisava aprender. Você já sabia o que era um cachorro e o que era um gato, e o
orientou em seu aprendizado. Por essa razão, a técnica se chama aprendizado supervisionado...

Nesse caso, o processo de aprendizagem de um algoritmo em relação ao conjunto de dados de
entrada é acompanhado por um supervisor ou professor acompanhando o processo de
aprendizado. O professor sabe quais são as respostas certas, o algoritmo faz as predições sobre o
conjunto de dados de entrada e ele vai corrigindo a saída à medida que suas respostas não são de
acordo o resultado esperado. Outro exemplo...




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 08




                                                  Sabe quando vamos acessar uma página web e aparece uma caixinha
                                                  falando para nós selecionarmos imagens com algum objeto específico
                                                  para indicar que não somos um robô? Pois é, o nome daquilo é
                                                  reCAPTCHA! A verdade é que o objetivo principal desse teste não é
                                                  verificar se somos robôs, visto que existem maneiras mais simples
                                                  para isso. O objetivo principal é treinar algoritmos de identificação
                                                  de imagens. Nesse caso, nós somos os supervisores do algoritmo!

                                                  Toda vez que vocês ouvirem falar em aprendizado supervisionado,
                                                  vocês devem saber que: (1) trata-se da abordagem mais comum de
                                                  aprendizado de máquina; (2) existe um supervisor ou professor
                                                  responsável por treinar o algoritmo; e (3) o supervisor conhece de
                                                  antemão os rótulos1. Essa última parte é a mais cobrada em prova,
                                                  portanto vamos enfatizá-la: o supervisor já conhece de antemão os
                                                  rótulos.

Logo, o supervisor decide qual é o resultado esperado em cada contexto. Ele pode pegar um
conjunto de fotos de pessoas e classificá-las com o rótulo que ele quiser (Ex: alto ou baixo;
masculino ou feminino; bonito ou feio; criança ou adulto; loiro, moreno ou ruivo; maior que um
determinado valor ou menor que um determinado valor). Quem escolhe o rótulo no aprendizado
supervisionado é o supervisor e ele o utiliza para treinar o algoritmo.

Em suma: o aprendizado supervisionado é uma abordagem de aprendizado de máquina em que um
supervisor já conhece de antemão o resultado (rótulo/classe) e pode guiar o aprendizado mapeando
as entradas em saídas por meio do ajuste de parâmetros em um modelo capaz de prever rótulos
desconhecidos. Por fim, é interessante saber que os problemas de aprendizado supervisionado
geralmente tratam de uma variável quantitativa ou qualitativa. Como é, Diego?




Se os rótulos se referem a um conjunto infinito de valores numéricos contínuos (Ex: > R$100,00 ou
< R$100,00), a tarefa se chama regressão. Já se os rótulos se referem a um conjunto finito e não



1
    Rótulo também pode ser chamado de categoria, classe, sinal, variável alvo ou, em inglês, de target, label ou tag.



              Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   22
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            310

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




ordenado de valores categóricos (Ex: Alto ou Baixo), a tarefa se chama classificação. Os modelos
supervisionados mais conhecidos são: árvores de decisão, regressão linear, regressão logística,
redes neurais, K-Nearest Neighbors (KNN), Support Vector Machines (SVM), etc.

Aprendizado Não-Supervisionado




Trata-se de um conjunto de técnicas para treinar um modelo em que não se sabe a saída esperada
para cada dado usado no treinamento. Diferentemente do aprendizado supervisionado, você não
utiliza rótulos/categorias para as amostras de treinamento. Os algoritmos são formulados de tal
forma que podem encontrar estruturas e padrões adequados nos dados por conta própria. Em
outras palavras, não existe um supervisor ou professor para rotular os dados...

Sendo assim, o algoritmo identifica as semelhanças nos dados apresentados e reage com base na
presença ou ausência dessas tais semelhanças. Essa abordagem – também chamada de tarefa de
descrição – permite que o algoritmo aprenda a categorizar dados autonomamente. A ideia aqui não
é prever nada e, sim, organizar os dados de alguma forma ou descrever sua estrutura. Professor,
como o algoritmo vai gerar as próprias categorias? E se eu não gostar das categorias escolhidas?

Excelente pergunta! O processo de aprendizado não supervisionado é mais complexo porque não
existe um supervisor para treinar o algoritmo e nem existem categorias pré-definidas. Logo, existe
realmente uma chance de o algoritmo gerar categorias completamente diferentes do que você
esperava. Existem dois grandes sub-grupos de aprendizado não-supervisionado: Agrupamentos
(Clustering) e Regras de Associação (Association Rules). Vamos ver ambas...

De forma resumida, podemos dizer que as regras de associação são um tipo de aprendizado não-
supervisionado que permite estabelecer regras capazes de verificar como determinados elementos
em um conjunto estão intimamente associados, isto é, se a presença de um elemento implica a
presença de outro dentro em uma mesma transação. Os principais modelos são: Apriori, FP-Growth
e Eclat.

Um exemplo clássico utilizado na literatura trata do supermercado. Vá agora até um mercado e
fique observando o que as pessoas estão comprando. Tem cidadão que pegou pão e leite; em
seguida, entra outro cidadão e pega pão e ovos; posteriormente, entra outro cidadão e compra
ovos, leite e açúcar; depois entra mais um cidadão e compra pão, leite e açúcar. Como as regras de
associação se aplicam a esse exemplo?


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




As regras de associação permitem verificar se existe um padrão na compra de determinados
produtos. Como podemos ver no exemplo, pão, leite, ovos e açúcar são elementos que parecem ter
uma associação mais forte do que pão, fígado e uma furadeira. Alguém discorda? Pois é, as regras
de associação são um tipo de algoritmo de aprendizado não-supervisionado que permite extrair
esses padrões para a tomada de decisão. E o agrupamento?

De forma resumida, podemos dizer que o agrupamento é um tipo de aprendizado não-
supervisionado em que se busca encontrar padrões em um conjunto de dados e agrupá-los em
subconjuntos que – ao comparar dados de um mesmo grupo – sejam o máximo possível
homogêneos/semelhantes e – ao comparar dados de grupos diferentes – sejam o máximo possível
heterogêneos/diferentes. Os principais modelos são: k-Means e Agrupamento Hierárquico.

                                          Veremos agora um exemplo clássico de aprendizado não
                                          supervisionado por meio de agrupamento. A imagem ao lado
                                          contém um conjunto de fotos de diversos cachorros e gatos.
                                          Vocês sabem disso porque nós batemos o olho e rapidamente
                                          conseguimos identificar que não há outro tipo de animal na
                                          imagem. No entanto, a máquina não sabe nada disso – nunca
                                          se esqueçam que computadores são burros! Para ela, cada
                                          imagem dessas é um conjunto de pixels representados por
                                          vetores de números binários. Em suma: podemos afirmar que
                                          essa imagem é simplesmente um conjunto de diversos zeros e
                                          uns que indicam a cor dos pixels que compõem a imagem.

Se eu rodar um algoritmo de aprendizado não-supervisionado nesse conjunto de imagens e pedir
para ele dividi-lo em duas categorias, eu aposto que vocês intuitivamente pensarão que o algoritmo
retornará duas categorias: uma categoria de cachorros e outra categoria de gatos. Acertei? Pois é,
mas você errou! Nós – humanos – sabemos que só há cachorros e gatos na imagem, mas afirmo
novamente que a máquina enxerga apenas zeros e uns.

Lembrem-se que o aprendizado não-supervisionado permite avaliar um conjunto de dados de
entrada e – sem interferência externa de um supervisor – sugerir categorias. O algoritmo pode, por
exemplo, dividir as imagens nas categorias claras e escuras, com fundo verde ou sem fundo verde,
maiores ou menores, entre outros. Vocês se lembram que eu falei que existe a possibilidade de eu não
gostar das categorias escolhidas?

Pois é... o algoritmo não está nem aí para o que eu quero – ele vai buscar padrões nas imagens, a
fim de dividi-las em dois grupos de tal modo que as imagens dentro de cada grupo sejam o máximo
possível homogêneas e as imagens de grupos diferentes sejam o máximo possível heterogêneas. E
se eu quiser definir de antemão os subgrupos que eu quero dividir as imagens? Aí você deve usar um
algoritmo de aprendizado supervisionado e, não, um algoritmo não-supervisionado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




É preciso entender que cada abordagem é adequada para um tipo de problema e tem suas
vantagens e suas desvantagens. O aprendizado não-supervisionado é bem mais barato que o
aprendizado supervisionado. Vamos pensar na Amazon! Vocês imaginaram a quantidade absurda de
produtos que tem à venda lá? Eu fiz uma pesquisa rápida em sua página web e vi que existem 20
categorias principais de produtos.

Só que dentro de cada categoria existem diversas subcategorias que possuem dentro delas várias
outras subcategorias. Se tudo isso fosse feito utilizando aprendizado supervisionado, custaria uma
fortuna e demoraria anos para concluir. A Amazon teria que contratar uma equipe gigantesca de
especialistas em diversas áreas, entregar para eles uma lista com uns 500.000 produtos à venda e
pedir para eles criarem rótulos/categorias de modo que contemplasse todos esses produtos.

Uma abordagem mais interessante seria utilizar o aprendizado não-supervisionado, porque ele é
muito mais barato e permite lidar com quantidades massivas de dados. Pode conter erros? Pode!
Pode gerar categorias indesejadas? Também pode! Por outro lado, isso é mais barato de resolver.
Professor, esses algoritmos só funcionam com imagem? Não, eu utilizo exemplos com imagens
porque são os mais fáceis de entender, mas ele se aplica a basicamente qualquer formato de dados.

Para finalizar, podemos afirmar que se o aprendizado de máquina fosse representado como uma
criança aprendendo a andar de bicicleta, o aprendizado supervisionado seria o pai correndo atrás
da bicicleta, segurando-a na vertical e corrigindo a trajetória da criança; e o aprendizado não-
supervisionado seria o pai entregar a bicicleta na mão da criança, dar um tapinha nas costas e dizer:
“Se vira, garoto!”. Entendido?

Aprendizado Semi-Supervisionado




Trata-se de um meio termo entre o aprendizado supervisionado e o não-supervisionado. Nesse
caso, utilizamos dados rotulados e não-rotulados para o treinamento. Em geral, utiliza-se uma
pequena quantidade de dados rotulados e uma grande quantidade de dados não-rotulados, visto
que dados não rotulados são mais baratos e são obtidos com menos esforço. Ela pode ser aplicada
para o agrupamento, regras de associação, classificação ou regressão. É isso, aqui não tem segredo!

Aprendizado Por Reforço




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Trata-se de um conjunto de técnicas que utilizam tentativa e erro para descobrir decisões ótimas
de como interagir com ambiente ou com outros agentes. Ele tem como meta reforçar ou
recompensar uma ação considerada positiva e punir uma ação considerada negativa. Um exemplo
são os famosos robôs aspiradores! Esses robôs percorre os cômodos de uma casa, identifica
obstáculos e armazena quais rotas funcionam melhor para limpar a casa.

Ele literalmente constrói um mapa da casa e refina/atualiza esse mapa a cada nova limpeza. Se ele
tenta um determinado percurso e encontra um obstáculo, ele pune essa ação considerada negativa
não fazendo mais esse percurso; se ele tenta um determinado percurso e não encontra um
obstáculo, ele reforça essa ação considerada positiva fazendo novamente esse percurso da próxima
vez. É claro que no começo ele erra bastante, mas depois ele acerta...




Eu já tive um robozinho desses e era uma mão na roda, mas o meu era bem antigo e não fazia
mapeamento. Logo, ele batia na primeira vez, não aprendia nada e batia novamente em todas as
outras. Vendi ele porque não estava sendo mais útil e porque meu cachorro (Chico) ficava o caçando
incessantemente, mas os mais novos são extremamente modernos. Recomendo bastante – e
aceito de presente ;)



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Em suma: algoritmos de aprendizado por reforço baseiam-se em reforço positivo/negativo para
otimização de resultado. No caso dos robôs aspiradores, eles punem a passagem por trechos pouco
promissores e recompensam a passagem por trechos mais promissores. É uma técnica bem menos
empregada e que eu particularmente nunca vi cair em prova, mas não custa nada mencionar em
aula porque sempre pode cair.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Técnicas e Tarefas

Antes de adentrarmos nesse tópico, é importante entender que existe um sombreamento entre
aprendizado de máquina e mineração de dados. Logo, algumas tarefas de mineração de dados são
também tarefas de aprendizado de máquina. No entanto, aqui nós vamos detalhar um pouco mais
dentro do contexto de aprendizado de máquina. Vamos começar falando sobre a técnica de
classificação de dados.

Classificação
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: média




Nós já sabemos que se trata de uma técnica de aprendizado supervisionado para distribuir um
conjunto de dados de entrada em categorias ou classes pré-definidas de saída. Por exemplo: nós
poderíamos utilizar um algoritmo de classificação binária para decidir de uma mariposa é da espécie
Imperatriz (imagem da esquerda) ou Luna (imagem da direita). Note que eu já disse de antemão
quais são os rótulos ou categorias – dado que é um algoritmo de aprendizado supervisionado.




E como um algoritmo poderia decidir algo dessa natureza? Para tal, o supervisor pode escolher um
conjunto de features (também chamados de características ou qualidades). Essas features são
basicamente valores que caracterizam de forma útil as coisas que desejamos classificar. Para o
nosso exemplo, vamos utilizar duas features: envergadura e massa. Para treinar nosso algoritmo de
classificação para fazer boas previsões, vamos precisar de dados de treinamento.

E como conseguimos? Nós podemos enviar um entomologista a uma floresta para capturar diversas
mariposas de ambas as espécies, examiná-las e registrar os valores das duas features que nós
escolhemos em uma tabela. A tabela final resultante contendo todas as mariposas catalogadas com
seu rótulo de espécie, envergadura e massa é também chamado de dados rotulados. Vejamos como
seria uma possível tabela de dados rotulados...



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Como temos apenas duas features, é fácil visualizar esses dados em um gráfico de dispersão. Na
imagem da esquerda, eu plotei os dados de 100 mariposas imperatriz em vermelho e 100 mariposas
luna em azul. No eixo horizontal, temos a envergadura em milímetros; no eixo vertical, temos a
massa em gramas. Observe na imagem da direita que é possível ver dois agrupamentos, mas no
meio (círculo roxo) existe uma sobreposição.




Essa sobreposição indica que não é tão óbvio separar dois grupos. É aqui que entram os algoritmos
de aprendizado de máquina: eles são capazes de encontrar uma divisão ideal entre os dois grupos!




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                                                Vamos explicar isso melhor: imagine que eu trace uma
                                                linha reta vertical na altura dos 45 milímetros de
                                                envergadura e afirme que tudo que estiver à esquerda
                                                provavelmente é uma mariposa imperatriz e tudo à direita
                                                uma mariposa luna. Além disso, eu posso traçar uma linha
                                                horizontal na altura dos 0,75 gramas de massa e afirmar
                                                que tudo que estiver abaixo desse valor provavelmente é
                                                uma mariposa imperatriz. Com isso, vejam na imagem ao
                                                lado que se forma um quadrante em que sua parte inferior
                                                esquerda representa prováveis mariposas imperatriz e o
                                                restante representa as mariposas luna.

Essas linhas que dividem o espaço de decisão são chamadas de limites de decisão porque auxiliam
a indicar qual será o classificador sugerido. Agora notem que interessante: o entomologista
capturou 200 mariposas e criou a tabela de dados rotulados. Logo, nós podemos comparar os dados
rotulados com os dados resultantes do gráfico de dispersão para verificar se as linhas sugeridas
fizeram uma divisão satisfatória ou não para identificar as espécies de mariposa.

Esse é uma das formas de avaliar se o processo de classificação foi satisfatório ou não! Se olharmos
atentamente, podemos verificar que 86 mariposas imperatriz (vermelho) terminaram de forma
correta dentro da região de decisão (em vermelho), mas 14 delas acabaram de forma incorreta no
território da mariposa luna (em azul). Por outro lado, 82 mariposas luna (azul) foram classificadas
corretamente (em azul), com 18 caindo para o lado errado (em vermelho).

Nós podemos representar esses valores por meio de uma matriz de confusão! É o que, Diego? A
matriz de confusão é uma tabela utilizada para avaliar a qualidade de um modelo que mostra as
frequências de classificação para cada classificador/rótulo do modelo. Trata-se geralmente de uma
tabela com duas linhas e duas colunas que exibe a quantidade de erros e acertos de classificação de
uma amostra de dados. Professor, quem está confuso sou eu agora...

Vejam só: as linhas que nós traçamos no gráfico de dispersão acabou ocasionando alguns erros. Das
100 mariposas imperatriz, nós acertamos 86 e erramos 14; das 100 mariposas luna, nós acertamos
82 e erramos 18. Nós podemos colocar esses dados em uma matriz para visualizar mais facilmente
seus acertos e seus erros a fim de avaliar com maior clareza o desempenho do meu modelo de
classificação (aliás, ela também costuma ser chamada de matriz de erro).

Na página seguinte, temos a nossa matriz de confusão! Note que ela possui dois eixos: horizontal,
que indica o valor previsto ou esperado; e vertical, que indica o valor real. Como posso interpretar
essa matriz? Vejamos: nós tivemos 86 mariposas das 200 coletadas pelo entomólogo em que seu
rótulo real na tabela de dados rotulados era mariposa imperatriz e o meu modelo de classificação
classificou corretamente como mariposa imperatriz.

Da mesma forma, nós tivemos 14 mariposas das 200 coletadas pelo entomólogo em que seu rótulo
real na tabela de dados rotulados era mariposa imperatriz, mas o meu modelo de classificação

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




classificou incorretamente como mariposa luna. Tivemos 18 mariposas em que seu rótulo real era
mariposa luna, mas meu modelo classificou como mariposa imperatriz; e tivermos 82 mariposas
luna corretamente classificadas pelo modelo como mariposa luna.




Observe que não há como desenharmos linhas que nos forneçam 100% de acurácia! Se reduzirmos
o valor limite de decisão da envergadura da mariposa (eixo horizontal), classificaremos
erroneamente mais mariposas imperatriz como mariposas luna; por outro lado, se o aumentarmos,
classificaremos incorretamente mais mariposas luna. E o mesmo tipo de problema ocorre se
alterarmos os limites de massa (eixo vertical).

O trabalho dos algoritmos de aprendizado de máquina é tentar maximizar as classificações corretas
enquanto minimiza seus erros. E como podemos medir efetivamente como foi o desempenho do nosso
modelo? Nós podemos fazê-lo utilizando a métrica de acurácia, isto é, a divisão do número de
acertos pelo total de predições. Em nosso caso, tivemos 82+86 = 168 acertos em uma amostra de
200 mariposas. Dessa forma, a nossa acurácia foi de 168/200 = 84%.

Outras configurações de linhas poderiam ser testadas para tentar aumentar a acurácia e melhorar
o nosso modelo de classificação. Nós podemos generalizar a matriz de confusão da seguinte forma:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Um bom exemplo para os dias atuais são os exames de coronavírus. Podemos afirmar que um
exame pode resultar em positivo ou negativo, logo se trata de uma classificação binária porque
temos apenas dois rótulos (Classe 1 = Positivo e Classe 2 = Negativo). Logo, os resultados possíveis
são Verdadeiro-Positivo (VP), Falso-Positivo (FP), Verdadeiro-Negativo (VN) ou Falso-Negativo
(FN). Professor, por que você repetiu duas vezes a imagem abaixo?




Observe que há uma pequena diferença nos quadrantes vermelhos: a nomenclatura utilizada pela
área de estatística para Falso-Positivo é Erro Tipo I e de Falso-Negativo é Erro Tipo II. Apenas isso!
Pessoal, uma maneira de medir o desempenho de um processo de classificação é por meio da
acurácia, mas existem outras formas de medir. Nós vamos falar rapidamente sobre a Acurácia,
Sensibilidade, Especificidade, Precisão e F1-Score...

       Medição                                   Descrição                                       fórmula
                  Trata-se da métrica mais simples que permite mensurar o percentual de
                  acertos, isto é, a quantidade de previsões corretas dentro do total de          VP + VN
      Acurácia
                  previsões possíveis. Responde à pergunta: dentre todas as previsões        VP + FP + VN + FN
                  realizadas, quantas o modelo acertou?
                  Trata-se da métrica que permite avaliar a capacidade do classificador de
                  detectar com sucesso resultados positivos (também chamado de                     VP
  Sensibilidade
                  revocação ou recall). Responde à pergunta: dentre os valores realmente         VP + FN
                  positivos, quantos o modelo acertou (previu corretamente como positivo)?
                  Trata-se da métrica que permite avaliar a capacidade do classificador de
                  detectar com sucesso resultados negativos. Responde à pergunta:                  VN
 especificidade
                  dentre os valores realmente negativos, quantos o modelo acertou                FP + VN
                  (previu corretamente como negativo)?
                  Trata-se da métrica que permite mensurar a proporção de previsões
                  positivas corretas sobre a soma de todos os valores positivos. Responde          VP
      Precisão
                  à pergunta: dentre os valores previstos como positivos, quantos o              VP + FP
                  modelo acertou (previu corretamente como positivo)?


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           310

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




              Trata-se da média harmônica calculada com base na precisão e na
              sensibilidade, logo é uma medida derivada dessas outras medidas. Essa         PRECISÃO ∗ RECALL
     F1-score                                                                          2∗
              medida tenta condensar em uma única medida um pouco da precisão e             PRECISÃO + RECALL
              um pouco da sensibilidade.


Professor, qual é a necessidade desse tanto de medidas diferentes? Dependendo do contexto, o
desempenho pode ser medido de maneira diferente para refletir melhor a efetividade da medição.
Em alguns casos, ter falsos-negativos não é tão relevante; em outros casos, ter falsos-positivos
pode ser muito relevante. Por isso existem tantas formas diferentes de medir o desempenho.
Vamos ver isso melhor...

A precisão pode ser utilizada em situações em que falsos-positivos são mais prejudiciais que os
falsos-negativos. Por exemplo: ao classificar ações da bolsa de valores como boas ou ruins, um
falso-positivo pode fazer uma pessoa investir em uma ação ruim e ter prejuízos; já um falso-
negativo pode fazer uma pessoa não investir em uma ação boa e deixar de ter lucros, mas ela não
terá prejuízos, logo é menos prejudicial.

Já o recall pode ser utilizado em situações em que falsos-negativos são mais prejudiciais que os
falsos-positivos. Por exemplo: ao classificar uma pessoa com vacinado ou não-vacinado, um falso-
positivo pode fazer uma pessoa saudável não pegar um avião com outras pessoas; já um falso-
negativo pode fazer uma pessoa infectada pegar um avião com outras pessoas e infectá-las com
seu vírus. Entenderam a importância de medidas diferentes?

Agrupamento
                                                                                            RELEVÂNCIA EM PROVA: média




Vamos falar agora sobre o agrupamento (clustering). De acordo com Leandro Castro e Daniel Ferrari
em Introdução à Mineração de Dados, uma das habilidades mais básicas dos organismos vivos é a
capacidade de agrupar objetos similares para produzir uma taxonomia, isto é, organizar coisas
similares em categorias (também chamadas de grupos ou clusters). A análise de agrupamento
busca analisar dados multivariados a fim de descobrir grupos homogêneos de objetos.

A análise de grupos pode ser definida como a organização de um conjunto de objetos (normalmente
representados por vetores de características, ou seja, pontos em um espaço multidimensional) em
grupos baseada na similaridade entre eles. Dito de outra forma, agrupar objetos é o processo de



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




particionar um conjunto de dados em subconjuntos (grupos) de forma que os objetos em cada
grupo compartilhem características comuns.

Idealmente, objetos pertencentes ao mesmo grupo são mais similares entre si do que a objetos
pertencentes a grupos distintos. Dessa forma, um grupo pode ser definido em função da coesão
interna (homogeneidade) e do isolamento externo (separação) de seus objetos. Diego, qual é a
diferença do agrupamento para a classificação? Esse é um ponto chave que as bancas adoram cobrar
em prova: a classificação é um algoritmo supervisionado e o agrupamento é não supervisionado.

Isso significa que a base de dados de entrada é previamente rotulada, isto é, cada objeto da base
possui a classe correspondente à qual pertence definida a priori. O algoritmo, então, busca
identificar a classe à qual pertence um novo objeto ainda não apresentado e com rótulo de classe
desconhecido. Em regra, objetos rotulados são apresentados ao algoritmo de classificação para que
ele seja treinado, isto é, para que um novo modelo seja criado a fim de classificar novos objetos.

No agrupamento, os dados não são previamente rotulados. Aliás, os rótulos dos objetos são obtidos
apenas a partir do algoritmo de agrupamento e não são utilizados durante o processo de
treinamento do algoritmo. Como se trata de um algoritmo de aprendizado não supervisionado, não
existe um supervisor que guie o aprendizado a fim de minimizar os erros de previsão. A ideia aqui é
que observações que tenham valores de variáveis mais parecidos estejam dentro do mesmo grupo.

Não só isso: observações que estejam em grupos diferentes devem ter os valores de variáveis mais
diferentes possíveis. Em suma: o agrupamento (ou clustering) é um algoritmo não supervisionado –
aquele que não possui um rótulo/target que possa orientar o treinamento de um modelo preditivo
– em que cada observação é atribuída a um grupo formado por outras observações mais similares
entre si e mais diferentes das observações dos demais grupos.

Por que o clustering é importante? Porque ele é muito útil em diversas áreas: no comércio, ele pode
ser utilizado para determinar grupos de clientes que têm padrões de compra semelhantes; na
medicina, pode ser importante para determinar grupos de pacientes que mostram reações
semelhantes aos medicamentos receitados. Enfim, há diversas e diversas possibilidades de
utilização dessa técnica. Agora partimos para as regras de associação...

Regras de Associação
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: média




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Regras de Associação são algoritmos não supervisionados utilizados para descobrir relações
interessantes entre variáveis de um grande conjunto de dados. Essas regras nos permitem
identificar frequentemente padrões recorrentes em dados, que podem ser utilizados para realizar
previsões sobre eventos futuros e tomar melhores decisões de negócio. O exemplo clássico de
regras de associação é o do carrinho de supermercado.

Toda vez que você faz compras, cada item das suas compras é armazenado no banco de dados do
supermercado – ele guarda quais produtos você comprou, valores, quantidades, etc. Os itens são
sendo armazenados por meio de transações do banco de dados, logo são utilizados bancos de
dados transacionais, ou seja, aqueles especializados em armazenar informações sobre transações
(inserções, leituras, atualizações e exclusões) efetuadas pelo usuário.

Nesse contexto, nós temos a Análise de Cesta de Mercado! A cesta de mercado corresponde aos
conjuntos de itens que um consumidor compra em um supermercado durante uma visita. Exemplo:

   TRANSAÇÃO          HORA                                            ITENS
       1             20:45      Leite, Pão, Biscoito, Suco
       2              12:09     Leite, Pão
       3             08:58      Leite, Ovos, Pão
       4              15:15     Pão, Biscoito, Café




                  Formato de Regras de Associação: {antecedente → consequente}

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




A regra de associação segue o formato X → Y, em que X = {x1, x2, ..., xn} e Y = {y1, y2, ..., ym} são
conjuntos de itens, com x i e yi sendo itens distintos para todo i e todo j. Essa associação indica que,
se um cliente compra X, ele provavelmente também comprará Y. Na tabela acima, é possível notar
que há uma possível associação entre leite e pão. E isso reflete a realidade: quando você vai ao
mercado e compra cerveja, gelo e carne, é provável que você também comprará carvão.

                   Exemplo de Regra de Associação: {CERVEJA, GELO, CARNE → CARVÃO}

E isso funciona em diversos contextos: quando você compra uma raquete de tênis, já já aparecem
banners de bolinhas de tênis; quando você assiste um filme de terror na Netflix e dá uma boa nota,
da próxima vez ela já te recomenda diversos filmes de terror que pessoas que assistiram o mesmo
que você também gostaram; quando você procura sobre o edital de um concurso que acabou de
sair, em dois tempos aparece o banner do Estratégia Concursos (aliás, obrigado pela confiança).

Isso ocorre porque bases de dados gigantescas possuem uma infinidade de dados que podem ser
minerados em busca de associações interessantes. Vocês entendem agora o porquê do massivo
investimento em inteligência artificial, aprendizado de máquina, mineração de dados, entre outros? Se
uma loja consegue analisar os produtos que você comprou recentemente e, baseado nisso,
consegue fazer uma boa previsão de outro produto para você comprar, ela tem ouro nas mãos!

O Diego comprou um curso para estudar para um concurso, vou oferecer para ele uma mentoria. O
Diego comprou um celular novo, vou oferecer para ele uma capinha bacana. Sacaram a ideia?
Diferentemente do agrupamento, que busca relações de similaridade entre objetos, as regras de
associação buscam relações entre os atributos dos objetos, ou seja, os itens que compõem a base.
O objetivo é encontrar regras fortes de acordo com alguma medida do grau de interesse da regra.

Como uma grande quantidade de regras de associação pode ser derivada a partir de uma base de
dados, mesmo que pequena, normalmente se objetiva a derivação de regras que suportem um
grande número de transações e que possuam uma confiança razoável para as transações às quais
elas são aplicáveis. Esses requisitos estão associados a dois conceitos centrais em mineração de
regras de associação:

      MEDIDAS DE
                                                                  DESCRIÇÃO
       INTERESSE
                   Trata-se da frequência com que um conjunto de itens específicos ocorrem no banco de dados,
       SUPORTE/    isto é, o percentual de transações que contém todos os itens do conjunto. Em termos
                   matemáticos, a medida de suporte para uma regra X → Y é a frequência em que o conjunto de
     Prevalência   itens aparece nas transações do banco de dados. Um suporte alto nos leva a crer que os itens do
                   conjunto X e Y costumam ser comprados juntos, pois ocorrem com alta frequência no banco
      CONFIANÇA/   Trata-se da probabilidade de que exista uma relação entre itens. Em termos matemáticos, a
                   medida de confiança para uma regra X → Y é a força com que essa regra funciona. Ela é
           Força   calculada pela frequência dos itens Y serem comprados dado que os itens X foram comprados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                   Uma confiança alta nos leva a crer que exista uma alta probabilidade de que se X for comprado,
                   Y também será.


Na tabela a seguir, temos um exemplo de dez transações contidas no banco de dados de um
determinado supermercado. Note que a Compra 1 continha cerveja, gelo, carne, carvão e outros; a
Compra 2 continha apenas cerveja, carne e carvão; a Compra 4 continha apenas outros; e assim por
diante. A medida de suporte da regra de associação é calculada por meio da razão da quantidade
de ocorrências simultâneas dos itens da esquerda pela quantidade total de transações.

                         Regra de Associação: {CERVEJA, GELO, CARNE → CARVÃO}

     COMPRA              CERVEJA              GELO                CARNE            CARVÃO             OUTROS
       1                    X                   X                  X                   X                 X
       2                    X                                      X                   X
       3                    X                   X                  X                   X
       4                                                                                                 X
       5                                                           X                   X
       6                    X                   X                  X                   X
       7                    X                   X                  X
       8                                        X                                                        X
       9                    X
       10                                                                                                X


Dada a regra de associação acima, vamos primeiro calcular a quantidade de ocorrências
simultâneas dos itens da esquerda: {Cerveja, Gelo, Carne}. Eles aparecem simultaneamente quatro
vezes: Compra 1, Compra 3, Compra 6 e Compra 7. Como temos 10 transações, a medida de suporte
será 4/10 = 40%. Já a medida de confiança da regra de associação é calculada de uma maneira um
pouquinho diferente...

Nós dividimos a quantidade de vezes que os itens da esquerda apareceram simultaneamente (nós
já calculamos acima e sabemos que é 4). Dadas essas quatro transações, finalmente calculamos em
quantas vezes o item da direita (Carvão) ocorreu e dividimos pelo valor anterior. Ora, vamos olhar
novamente para as quatro transações: em quantas delas Carvão também apareceu? Em 3 transações:
Compra 1, Compra 3 e Compra 6. Logo, a medida de confiança da regra de associação é ¾ = 75%.

Note que houve uma transação em que foram comprados cerveja, gelo e carne, mas não foi
comprado carvão (Compra 7). Talvez ele já tivesse o carvão em casa né?

Modelos de Regressão
                                                                                            RELEVÂNCIA EM PROVA: média




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 08




Uma das principais aplicações de aprendizado de máquina é a previsão, isto é, quando queremos
prever algum atributo tendo somente alguns dados de entrada. Determinamos como fazer essa
previsão com base em exemplos históricos de dados de entrada e saída, isto é, baseado em
comportamentos observados no passado, conseguimos fazer inferências sobre o futuro. Para tal,
nós utilizamos modelos preditivos. O que seria isso, Diego?

Um modelo preditivo é aquele responsável por relacionar dados de entrada (também chamados de
variáveis independentes) com o resultado esperado (também chamados de variável dependente ou
variável alvo contínua2). Diferentes modelos geram formas matematicamente muito diferentes de
construir a relação entre as variáveis de entrada e de saída, tornando-os assim capazes de captar
padrões estatísticos também diferentes.

Em regra, é preciso realizar experimentos computacionais, avaliando o desempenho de modelos
de tipos diferentes para descobrir qual é o mais adequado a uma tarefa e um conjunto específico de
dados. Por que, Diego? Porque cada tipo de modelo tem suas características, seus pontos fortes e
fracos e sua lógica de funcionamento. Não é preciso reimplementar um algoritmo do zero para
entender suas propriedades fundamentais e utilizá-lo adequadamente.

Em suma: modelos preditivos são basicamente uma função matemática que, quando aplicada a
uma massa de dados, é capaz de identificar padrões e oferecer uma previsão do que pode ocorrer.
Existem vários tipos de modelos preditivos, dentre eles se destacam os modelos de regressão. Esses
modelos compreendem uma ampla família de modelos derivados da estatística, embora dois deles
(regressão linear e a regressão logística) sejam os mais frequentemente utilizados.

Estatísticos, econometristas e cientistas de muitas disciplinas há muito usam modelos de regressão
para confirmar suas teorias por meio de validação de dados e para obter previsões práticas. Eles são
fáceis de entender, rápidos de criar e moleza de implementar do zero. Se você os dominar, você
realmente tem o equivalente a um canivete suíço para aprendizado de máquina que não pode fazer
tudo perfeitamente, mas pode atendê-lo prontamente e com excelentes resultados.

Os dois modelos de regressão mais conhecidos são a regressão linear e a regressão logística, mas
existem outros que não detalharemos nessa aula, tais como: Ordinary Least Squares Regression


2
  Variáveis contínuas são variáveis numéricas que têm um número infinito de valores entre dois valores quaisquer (Ex: uma régua possui valores
contínuos, dado que 3 cm é diferente de 3,01 cm, que é diferente de 3,01354 cm, que é diferente de 3,01355, e assim por diante).



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                        38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 310

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




(OLSR), Multivariate Adaptive Regression Splines (MARS) e Locally Estimated Scatterplot
Smoothing (LOESS). Aqui vamos nos ater ao funcionamento da Regressão Linear e da Regressão
Logística. Vejamos...

Regressão é uma técnica para investigar a relação entre variáveis ou features independentes e uma
variável ou resultado dependente. É usado como um método de modelagem preditiva em
aprendizado de máquina, no qual um algoritmo é usado para prever resultados contínuos. Resolver
problemas de regressão é uma das aplicações mais comuns para modelos de aprendizado de
máquina, especialmente em aprendizado de máquina supervisionado.

Os algoritmos são treinados para entender a relação entre variáveis independentes e um resultado
ou variável dependente. O modelo pode então ser aproveitado para prever o resultado de dados de
entrada novos e não vistos, ou para preencher uma lacuna nos dados ausentes. A análise de
regressão é parte integrante de qualquer modelo preditivo, portanto é um método comum
encontrado na análise preditiva baseada em aprendizado de máquina.

Apesar de haver diversas diferenças entre classificação e regressão, é possível converter uma na
outra e vice-versa, modificando a representação da variável-alvo. Por exemplo: se eu quiser
transformar uma regressão em uma classificação, eu posso definir um valor limite para determinar
a qual classe uma observação pertence. Como assim, Diego? Imagine que eu queira classificar um
conjunto de mulheres em baixas, regulares e altas.

Eu posso definir um intervalo de 1,60 cm a 175 cm de forma que aquelas que tenham altura menor
ou igual a 1,60 cm serão consideradas baixas; aquelas que tenham altura entre 1,61 e 1,74 serão
consideradas regulares; e aquela que tenham altura maior ou igual a 1,75 serão consideradas altas.
É isso, basta dividir o conjunto de possíveis valores numéricos em intervalos de forma que cada
intervalo se torne uma classe.

Analogamente, se eu quiser transformar uma classificação em uma regressão, eu posso associar
um valor numérico para cada classe. É claro que as classes têm que ser ordenáveis (Ex: baixo, regular
ou alta), caso contrário não é possível fazer essa associação (Ex: Masculino e Feminino). A imensa
maioria dos algoritmos que veremos em aula têm uma versão tanto para classificação quanto para
regressão. Bacana? Vamos ver agora um pouquinho sobre regressão linear...

Regressão Linear




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




A regressão linear é a ferramenta estatística que nos ajuda a quantificar a relação entre uma variável
específica e um resultado que nos interessa enquanto controlamos outros fatores. Em outras
palavras, podemos isolar o efeito de uma variável enquanto mantemos os efeitos das outras
variáveis constantes. A imensa maioria dos estudos que você lê nos jornais é baseada em análise de
regressão. Vamos ver alguns exemplos...

Há um estudo que afirma que, crianças que passam muito tempo em creches são mais propensas a
apresentar problemas comportamentais quando vão para escola do que crianças que passam esse
tempo em casa com seus pais. Ora, por acaso os pesquisadores designaram aleatoriamente milhares
de crianças pequenas a creches ou a ficarem em casa com um dos pais para fazer a pesquisa? É
evidente que não!

Diferentes famílias tomam decisões distintas em relação a como cuidar dos filhos porque são
diferentes. Alguns lares têm os dois pais presentes; outros não têm. Alguns têm os dois pais
trabalhando; outros não têm. Alguns lares são mais ricos e mais cultos que outros. Nós sabemos
que todas essas coisas afetam a decisão de como cuidar dos filhos e afetam o desempenho futuro
das crianças dessas famílias na escola.

Quando feita adequadamente, a regressão linear pode nos ajudar a estimar os efeitos das creches
separadamente de outras coisas que afetam crianças pequenas como renda familiar, estrutura
familiar, educação parental, e assim por diante. Hoje em dia, de posse dos dados adequados e com
acesso a um computador, uma criança de seis anos pode usar um programa de estatística básica
para gerar resultados de regressão. Aliás, o próprio MS-Excel possui essa funcionalidade...

O computador tornou possível realizar a parte mecânica da análise de regressão quase sem nenhum
esforço. Até porque existe uma ideia básica subjacente a absolutamente todas as formas de análise
de regressão – desde as relações estatísticas mais simples até os modelos supercomplexos criados
por ganhadores do Prêmio Nobel de Economia! Em essência, a regressão linear busca encontrar o
“melhor encaixe” para uma relação linear entre duas variáveis.

Um exemplo simples é a relação entre altura e peso. Como assim, Diego? Ora, pessoas mais altas
tendem a pesar mais – embora obviamente esse não seja sempre o caso. Vejamos um exemplo:




Se lhe fosse pedido que descrevesse o padrão, você poderia dizer algo mais ou menos do tipo: “O
peso parece aumentar com a altura”. É um bom entendimento, mas a regressão linear nos dá a


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 08




possibilidade de ir além e “encaixar uma reta” que melhor descreva uma relação linear entre as duas
variáveis (Peso e Altura). Muitas retas possíveis são amplamente consistentes com os dados de altura
e peso, mas como sabemos qual é a melhor reta para esses dados?

É aqui que entra em cena o aprendizado de máquina! A ideia do algoritmo é oferecer vários dados
para que ele encontre a equação que melhor descreve e se ajusta aos dados, isto é, que minimize a
variância dos erros em uma predição. A Regressão Linear utiliza tipicamente uma metodologia
chamada de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO). O ponto-chave dessa metodologia reside na
parte dos “Mínimos Quadrados” do nome...

O MQO encaixa a reta que minimiza a soma dos residuais elevados ao quadrado. Calma, não é tão
complicado quanto parece! Cada observação nos nossos dados de altura e peso tem um residual,
que é a distância vertical a partir da reta de regressão, exceto para aquelas observações que se
situam diretamente em cima da reta, para as quais o residual vale zero. Note que, quanto maior a
soma geral dos residuais, pior é o encaixe da reta.

Por que o nome do método contém as palavras “mínimo quadrados”? Porque a fórmula pega o
quadrado de cada residual antes de somar todos e isso aumenta o peso dado àquelas observações
mais distantes da reta de regressão – chamadas de extremos ou outliers. Dessa forma, os mínimos
quadrados ordinários “encaixam” a reta que minimiza a soma dos residuais ao quadrado conforme
é ilustrado na imagem da página anterior.

Se os detalhes técnicos lhe deram dor de cabeça, você estará desculpado se entender apenas o
ponto principal, que é o seguinte: os mínimos quadrados ordinários nos dão a melhor descrição de
uma relação linear entre duas variáveis. O resultado não é somente uma reta, mas uma equação
que descreve essa reta. Essa equação é conhecida como equação de regressão linear simples3 e
assume a seguinte forma apresenta a seguir:

                                                               y = a + bx ou
                                                               y = α + ßx

onde y é o peso em quilos; a é o intercepto, isto é, ponto em que a reta intercepta o eixo y (valor de
y quando x = 0); b é a inclinação da reta; e x é a altura em centímetros. A inclinação da reta que
encaixamos descreve a “melhor” relação linear entre altura e peso para essa amostra, conforme
definida pelos mínimos quadrados ordinários. A reta de regressão é perfeita? É claro que não! Ela
com certeza não descreve perfeitamente toda observação nos dados.

Por outro lado, ela é a melhor descrição que podemos obter para o que é claramente uma relação
significativa entre altura e peso. Poderíamos escrever a nossa equação de regressão dessa forma:

                                                       peso = a + b*altura



3
    Existe também a Regressão Linear Múltipla, quando há mais de uma variável independente (Ex: y = a + bx + cy + dz).



             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                     41
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              310

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 08




Regressão Logística




A ferramenta de regressão linear é eficaz, mas possui suas limitações! Por exemplo: ela permite
trabalhar apenas com dados quantitativos (contínuos) e, não, com dados qualitativos (categóricos).
Quando essa é a sua necessidade, você deve recorrer à regressão logística, que é um algoritmo de
aprendizagem de máquina supervisionado utilizado para classificação (apesar de ter a palavra
regressão em seu nome – cuidado com a pegadinha!).

Em geral, a utilização da regressão logística se dá com categorias binárias, isto é, aquelas que
podem assumir somente dois valores (Ex: grande ou pequeno, alto ou baixo, sim ou não, lucro ou
prejuízo, válido ou inválido, entre outros). Vamos imaginar que queiramos definir se um
determinado paciente está ou não infectado com coronavírus, logo nossas categorias são:
infectado ou não-infectado.

Para tal, nós vamos reunir diversas informações contidas em um exame de sangue, tais como
contagem de anticorpos, contagem de plaquetas, contagem de leucócitos, entre outros – essas
informações são também chamadas de variáveis independentes. Em seguida, será aplicado um
coeficiente ou peso a cada uma dessas variáveis que comporão uma função de regressão linear
múltipla e retornará um determinado valor como resposta (variável dependente).

Ocorre que a regressão logística é um tipo de algoritmo de classificação, logo precisamos
transformar esse valor real retornado pela regressão linear em uma das categorias pré-definidas
por um supervisor. Para tal, nós temos que utilizar um modelo logístico (chamado logit) para fazer
um mapeamento desse valor dentro de um intervalo entre [0, 1], que pode ser interpretado como a
probabilidade de ser da categoria que nos interessa.

A função de ativação que recebe como entrada um número real [-∞, +∞] retornado por uma função
de regressão linear e sempre retorna um número entre [0,1] é chamada de Função Sigmóide4.




4
  Trata-se de uma função estritamente crescente que varia [-∞,+∞] horizontalmente e [0,1] verticalmente. Por conta de seu formato, pode ser
chamada de Função em S.




          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                      42
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                               310

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Galera, todas as informações de cada pessoa entram no processo de treinamento do modelo de
aprendizado de máquina. Em outras palavras, como eu tenho um conjunto de casos em que eu já
sei se a pessoa estava infectada ou não, eu posso usá-lo para treinar meu modelo de modo que eu
possa ir ajustando até encontrar um valor razoável. Como assim, Diego? Vamos supor que eu tenha
em mãos aqui os exames de várias pessoas com coronavírus.

Eu posso ir ajustando os coeficientes das variáveis independentes da minha regressão linear para
refletir um valor coerente de probabilidade após aplicar a regressão logística. Vejamos:

resultado = a + b*(qtd_anticorpos) + c*(qtd_leucócitos) + d*(qtd_plaquetas) ...

Eu coloco os valores de quantidade de anticorpos, leucócitos e plaquetas de uma pessoa que eu sei
que está com coronavírus, o modelo ajusta os coeficientes (a, b, c, d) e retorna um resultado. Em
seguida, após aplicar a função sigmóide nesse resultado, eu espero que ela retorne uma alta
probabilidade de essa pessoa estar com coronavírus (Ex: 0,9), dado que a pessoa realmente está
infectada com coronavírus, logo esse seria um resultado coerente.

Se ele retornar um valor como 0,2 (isto é, 20% de probabilidade de essa pessoa estar infectada com
coronavírus), significa que o modelo ainda não está bacana porque sabemos que a pessoa
efetivamente está infectada com coronavírus. É claro que – quanto mais dados de treinamento –
mais o modelo de aprendizado de máquina ajusta os coeficientes e maiores as chances de ele
retornar uma probabilidade coerente com a realidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Redes Neurais Feed-Forward
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: média




Pássaros nos inspiraram a voar, raízes de arctium inspiraram a criação do velcro e a natureza
                                                       ==219a34==




inspirou muitas outras invenções. Parece lógico, então, olhar para a arquitetura do cérebro em
busca de inspiração sobre como construir uma máquina inteligente. Esta é a ideia que inspirou as
Redes Neurais Artificiais. Claro que, embora aviões tenham sido inspirados por pássaros, eles não
precisam bater as asas. Assim, essa tecnologia foi ficando cada vez mais diferente dos neurônios.

A redes neurais artificiais são versáteis, poderosas e escaláveis, tornando-as ideais para lidar com
tarefas de aprendizado de máquina altamente complexas, como classificar bilhões de imagens (Ex:
Google Imagens), alimentar serviços de reconhecimento de voz (Ex: Siri da Apple), recomendar os
melhores vídeos para assistir (Ex: YouTube Recommendations). No entanto, antes de discutirmos
os neurônios artificiais, vamos dar uma olhada rápida em um neurônio biológico.




Trata-se de uma célula de aparência incomum encontrada principalmente em córtex cerebrais
animais, composta basicamente por um corpo celular, que contém o núcleo e a maioria dos
componentes complexos da célula; e muitas extensões ramificadas chamadas dendritos, além de
uma extensão muito longa chamada de axônio. Os neurônios biológicos recebem impulsos elétricos
curtos – chamados sinais – de outros neurônios por meio dessas sinapses.

Quando um neurônio recebe um número suficiente de sinais de outros neurônios em alguns
milissegundos, ele mesmo dispara seus próprios sinais. Observe que neurônios biológicos
individuais parecem se comportar de uma maneira bastante simples, mas eles são organizados em



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




uma vasta rede de bilhões de neurônios – cada neurônio normalmente conectado a milhares de
outros neurônios.

Cálculos altamente complexos podem ser realizados por uma vasta rede de neurônios bastante
simples, da mesma forma que um formigueiro complexo pode emergir dos esforços combinados
de formigas simples. Dois pesquisadores – Warren McCulloch e Walter Pitts – propuseram um
modelo muito simples de neurônio biológico, que mais tarde ficou conhecido como neurônio
artificial: ele tem uma ou mais entradas binárias (liga/desliga) e uma saída também binária.

O neurônio artificial funciona de maneira muito simples: ele ativa sua saída quando mais de um
certo número de suas entradas estão ativas. Os pesquisadores mostraram que mesmo com um
modelo tão simplificado é possível construir uma rede de neurônios artificiais que computa
qualquer proposição lógica que você deseja. Pois bem! Em 1958, esses pesquisadores mostraram
suas descobertas em uma conferência de inteligência artificial na Universidade de Dartmouth.

Como esse assunto é muito empolgante (Vai me dizer que não é? Não é possível!), um psicólogo
chamado Frank Rosenblatt que assistiu a conferência e saiu de lá inspirado e determinado a criar
um neurônio artificial. Seu objetivo era ensinar um computador gigantesco de inteligência artificial
chamado Perceptron a se comportar como um neurônio ao classificar imagens como triângulos ou
não-triângulos com sua supervisão/treinamento.




O psicólogo sabia já naquela época que neurônios são células que processam e transmitem
mensagens utilizando sinais elétricos e químicos. Eles recebem um ou mais sinais de entrada de
outras células, processam os sinais recebidos e depois emitem seu próprio sinal. Os neurônios,
então, formam uma colossal rede de interconexão que é capaz de processar informações
extremamente complexas.

Rosenblatt conectou o Perceptron a uma câmera fotográfica de inacreditáveis 400 pixels (eu disse
pixels e, não, megapixels). Essa era a tecnologia de ponta da época – cerca de um bilhão de vezes
menos poderosa do que a câmera traseira de qualquer smartphone hoje em dia. A ideia era mostrar
para a câmera a imagem de um triângulo ou não-triângulo (Ex: círculo). Dependendo se a câmera
viu tinta ou não em cada pixel, ela enviaria um sinal elétrico diferente para o Perceptron.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




O Perceptron somava os sinais elétricos referentes aos pixels que correspondiam com a forma de
um triângulo – essa soma era chamada de carga elétrica total. Se a carga fosse acima de um certo
limite estipulado pelo psicólogo, a máquina a enviaria para acender uma lâmpada – equivalente a
um neurônio artificial falando: "Sim, isso é um triângulo!"; mas se a carga fosse abaixo do limite, ela
não seria suficiente para acender a lâmpada – seria o equivalente a dizer: “Não é um triângulo!”.

No início, o Perceptron estava basicamente fazendo suposições aleatórias, até que Rosenblatt
começou a treinar o algoritmo. Quando o Perceptron acertava, ele apertava um botão para
confirmar e fim; mas quando o Perceptron errava, ele apertava um botão para indicar o erro, o que
disparava uma cadeia de eventos e cálculos para reajustar o limite de carga elétrica suficiente para
acender a lâmpada de forma que as chances de a máquina acertar nas próximas vezes aumentava.

Vocês pegaram a ideia? O perceptron é a unidade básica de uma Rede Neural Artificial (RNA), sendo
equivalente a um neurônio biológico. Vejamos abaixo como seria sua estrutura básica:




Note que temos um conjunto de n entradas (e1, e2, e3, ..., en) que são multiplicadas por pesos
específicos associados a cada entrada (p1, p2, p3, ..., pn). Cada um desses pesos é livremente
ajustável de forma independente dos demais. Em seguida, nós realizamos a soma de cada entrada
multiplicada por seu respectivo peso associado. E o próximo passo é somar tudo isso com uma
entrada especial denominada viés ou bias (b).



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Em outras palavras, podemos afirmar que o peso de uma entrada representa seu grau de força ou
influência no resultado – quanto maior o peso de uma determinada entrada, maior será a influência
no resultado; e o viés (bias) é um valor que pode ser ajustado para aumentar ou diminuir a força do
sinal ao adicionar um valor positivo/negativo com o intuito de regular o formato/curvatura da
função e ajustá-la ao propósito desejado (veremos em detalhes mais à frente).

Ora, isso lembra alguma coisa para vocês? Estamos multiplicando valores por um coeficiente,
somando-os e adicionando uma constante! Bem, isso parece uma regressão linear múltipla:

                                        y = a + bx + cy + dz ...

No nosso caso, seria algo mais parecido como:

                                  s = b + p1e1 + p2e2 + p3e3 ... + pnen

A lógica básica de um perceptron até essa parte inicial é realmente parecida com uma regressão
linear, mas ainda não acabamos de ver a sua estrutura. Note que a etapa seguinte passa o resultado
da regressão linear por uma função de ativação, responsável por fazer uma transformação não-
linear do resultado da etapa anterior e definir se um nó será ativado ou não. Explicando um pouco
melhor sem entrar nos detalhes matemáticos...

Funções lineares (Ex: regressão linear) são aquelas que podem ser representadas em um plano
cartesiano como uma reta. O objetivo da função de ativação é transformar o formato de reta em
um formato não linear, tornando a função mais flexível/adaptável para tarefas complexas – além de
permitir que pequenas alterações na entrada de dados não causem grandes alterações na saída de
dados. Existem duas grandes classes de funções de ativação: funções de limite e funções sigmóides.

Os perceptrons originais utilizavam funções de limite. Nesse caso, se o resultado da função de
ativação fosse maior ou igual a um determinado limite (em inglês, threshold), então essa função
retornaria 1 (nó ativado); se o resultado da função de ativação fosse menor que um determinado
limite, então essa função retornaria 0 (nó não-ativado). Existem outras variações, mas funções
desse tipo sempre têm formato de um degrau (em inglês, step).

É importante destacar que o significado dos valores 1 e 0 dependerá do contexto de utilização,
podendo ser ligado ou desligado, ativo ou inativo, masculino ou feminino, triângulo ou não-
triângulo, entre outros. Ocorre que a maioria das aplicações necessita de um resultado
probabilístico (contínuo) e, não, de um resultado binário (discreto) – e a função limite não é capaz
de retornar esse tipo de resultado.

        FUNÇÃO DE
                               FUNÇões de limite
         ATIVAÇÃO
     Descrição da Essa função compara um valor com um
          função determinado limite (nesse caso, o limite é 0) e


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                   decide se um neurônio será ativado (1) ou não
                   será ativado (0).


   Representação
      da fórmula



Por conta disso, perceptrons modernos utilizam funções sigmóide. Nesse caso, podemos ver o
resultado do perceptron como uma espécie de regressão logística (estudada no tópico anterior).
Trata-se de uma função estritamente crescente que recebe um valor real qualquer que varia
horizontalmente entre [-∞,+∞] e varia verticalmente [0,1]. A função sigmóide mais famosa é a
função logística apresentada a seguir (frequentemente são tratadas como sinônimos):

       FUNÇÃO DE
                                  Funções logísticas
        ATIVAÇÃO
                   Essa função recebe um valor real qualquer
     Descrição da como entrada [-∞,+∞] e retorna um valor de
          função saída entre 0 e 1.

   Representação
      da fórmula

Há também o caso em que desejamos que o resultado assuma valores entre [-1,1]. Para tal,
podemos utilizar um outro tipo de função sigmóide chamada de tangente hiperbólica:

       FUNÇÃO DE
                            FUNÇÃO tangente hiperbólica
        ATIVAÇÃO
                   Essa função recebe um valor real qualquer
     Descrição da como entrada [-∞,+∞] e retorna um valor de
          função saída entre -1 e 1.

   Representação
       da função

Essa transformação não-linear realizada pelas funções de ativação permite tornar o perceptron
mais capaz de aprender e executar tarefas complexas. Pronto! Agora nós passamos por todo o
funcionamento do perceptron original e moderno, mas ainda não sabemos como essa unidade de
redes neurais vai aprender alguma coisa! A ideia é atribuir um valor aleatório aos pesos e comparar
o valor de saída do perceptron com o valor esperado (que nós conhecemos de antemão).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Quanto mais iterações houver desse processo de aprendizado, mais os pesos serão ajustados, mais
treinado estará o algoritmo e menor será o erro médio das suas previsões. Vamos ver um exemplo
para consolidar o entendimento: suponha que queiramos saber o gênero de determinada pessoa
(masculino ou feminino). Considerem também que nós possuímos uma tabela contendo em cada
linha dados de vários atributos de milhares de pessoas.

Dentre os atributos dessa tabela, temos: altura, peso, envergadura, cor do cabelo, classe social e
escolaridade – e nós já sabemos de antemão o gênero de cada uma das pessoas. Cada entrada do
nosso perceptron será correspondente aos dados de uma determinada pessoa, logo ele terá seis
entradas – uma para cada atributo. O algoritmo começa atribuindo um peso aleatório para cada
uma dessas entradas.

Em seguida, ele faz a multiplicação dos valores de entrada pelos seus respectivos pesos aleatórios,
soma tudo (inclusive o viés), passa por uma função de ativação de não linearidade e retorna um
valor de probabilidade de pessoa ser do gênero masculino ou feminino. Como nós sabemos o
resultado esperado (isto é, gênero), nós podemos treinar o algoritmo corrigindo ou ratificando o
resultado obtido pelo perceptron para cada uma das pessoas da nossa tabela.

A cada erro, o perceptron poderá fazer um ajuste nos pesos a fim de reduzir falhas e fornecer uma
previsão mais acurada. É provável que, após algumas iterações, o algoritmo perceba que alguns
atributos têm mais influência para decidir sobre o gênero biológico de uma pessoa do que outros.
Intuitivamente, podemos dizer uma pessoa de 2,00m de altura tem maior probabilidade de ser do
gênero masculino do que ser do gênero feminino.

Da mesma forma, podemos dizer intuitivamente que uma pessoa com cabelo vermelho tem maior
probabilidade de ser do gênero feminino do que ser do gênero masculino. Por outro lado, podemos
dizer também que a classe social não é um atributo que influencia bastante na probabilidade de
uma pessoa ser do gênero masculino ou feminino. Dessa forma, o algoritmo vai aprendendo, vai se
ajustando e vai dando pesos mais altos aos atributos efetivamente mais importantes.

Dito isso, é importante saber que o perceptron é a unidade básica de uma rede neural artificial,
assim como o neurônio é a unidade básica de uma rede neural biológica. Vejamos uma comparação:

                                      Neurônio biológico Neurônio artificial
                                         Célula (Núcleo)   Nó (Perceptron)
                                              Dendritos    Entradas
                                               Sinapses    Pesos ou Conexões
                                                 Axônio    Saídas


Agora que entendemos os fundamentos básicos dos perceptrons, podemos evoluir um pouco mais
em nosso estudo! Na prática, os perceptrons não são utilizados isoladamente – eles são combinados
com diversos outros perceptrons. Existem diversas formas de organização de perceptrons, sendo a



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 08




organização por camadas a mais comum. Aquelas que serão objeto de estudo nesse tópico serão:
Single Layer Perceptrons (SLP) ou Multilayer Perceptrons (MLP).

Single Layer Perceptrons (SLP)

A imagem seguinte apresenta uma rede neural do tipo Single Layer Perceptron (SLP). Trata-se de
uma rede neural que organiza os perceptrons em uma única camada de processamento. Professor,
não seriam duas camadas como mostra a imagem? Não! Apesar de possuir duas camadas, apenas os
perceptrons (que agora vamos chamar de nós) da camada de saída realizam processamentos – os
nós da camada de entrada apenas transferem os valores diretamente para a camada de saída.




Esse tipo de rede neural é raramente utilizado justamente por utilizar perceptrons originais, isto é,
aqueles cuja função de ativação é uma função de limite (em formato de degrau). Esse tipo de redes
neurais é mais adequado para resolver problemas de classificação, porém apenas aqueles em que
as classes são linearmente separáveis. Como é, Diego? Isso significa que ele só lida com situações
em que é possível traçar ao menos uma linha reta separando classes em um plano coordenado 5.

                                       Note pela imagem anterior que as retas H2 e H3 permitem separar esse
                                       conjunto de dados de em bolas sólidas e bolas vazias; já a reta H1 não
                                       separa corretamente. O SLP é capaz de aprender apenas padrões
                                       linearmente separáveis. Essas limitações importantes fazem esse tipo de
                                       rede neural ser raramente utilizada, portanto nem vamos nos aprofundar.
                                       Na verdade, eu passei essa noção mais para vocês entenderem melhor o
                                       próximo tipo de rede neural: Multilayer Perceptrons (MLP).




5
    Seria o equivalente a um hiperplano dentro de um espaço tridimensional.



             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                       50
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                310

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 08




Multilayer Perceptrons (MLP)

Trata-se de uma arquitetura de redes neurais artificiais que utiliza múltiplas camadas de
perceptrons. Nesse caso, temos duas camadas que realizam processamentos: camada oculta e
camada de saída. Da mesma forma da arquitetura anterior, os nós da camada de entrada apenas
transferem os valores (com seus respectivos pesos) para os nós da camada oculta ou camada
escondida – eles são os únicos perceptrons que não executam uma função de ativação.




Já em contraste com a arquitetura anterior, aqui são utilizados perceptrons modernos, isto é,
aqueles cuja função de ativação é uma função sigmóide. Aos dados de entrada são aplicados pesos,
em seguida eles são sendo processados pela camada oculta até chegarem a um resultado de saída.
Um exemplo resultado de saída poderia ser a probabilidade de uma pessoa ser do gênero masculino
ou feminino, de forma que aquela que tivesse maior probabilidade seria a previsão do algoritmo.

Em MLP, a lógica de conexão é: todos os elementos de uma camada se conectam a todos os
elementos da camada seguinte e apenas a eles! Em outras palavras, notem que elementos da
mesma camada não se conectam entre si. Até existem diversas outras arquiteturas de redes neurais
(Ex: Convolutivas (CNN), Recorrentes (RNN), Long Short-Term Memory (LSTM)), mas o nosso foco
aqui é em redes neurais de multicamadas. Há outro detalhe: são redes neurais feed-forward.

Isso significa que os sinais de informação de uma camada somente alimentam a próxima camada –
jamais alimentam a camada anterior ou a camada atual. Logo, os sinais não formam ciclos (em
contraste com redes neurais recorrentes, por exemplo). Em redes neurais feed-forward, os sinais
avançam sempre para frente, fluindo da camada atual para a próxima de forma sequencial. Por falar
em camadas, é possível que a rede neural tenha várias camadas ocultas 6.


6
  Esse termo se refere ao fato de que essa parte da rede neural não é vista diretamente nem pelas nem pelas entradas nem pelas saídas. É como se
fosse uma caixa-preta em que entregamos um valor, ela faz uma série de processamentos e retorna um resultado.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                          51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                  310

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 08




Atualmente existem redes neurais com mais de mil camadas escondidas, além de trilhões de
perceptrons. Agora vocês se lembram que nós falamos de Deep Learning no início da aula? Nós
dissemos que era uma aplicação de aprendizado de máquina! Pois é, sendo mais específico, o
aprendizado profundo é uma rede neural artificial em que múltiplas camadas escondidas (ao menos
três7) de processamento são utilizadas para extrair progressivamente características de dados.




A imagem anterior apresenta um exemplo de aprendizado profundo. A ideia é que, após um grande
número de iterações (repetições), os pesos estejam relativamente ajustados e a rede convirja para
um ponto de estabilidade, isto é, há pouco ou nenhum ajuste dos pesos e os erros são bem mais
raros. Quando chegamos nesse ponto, podemos utilizar essa rede neural para generalizar um
problema para futuros novos dados de maneira assertiva.

Esse fenômeno em que erros de previsão entre saídas obtidas e saídas esperadas de uma rede
neural artificial são quantificados por meio de uma função de custo/perda (Ex: Erro Quadrático
Médio – EQM) e retornam para a rede em forma de ajuste dos pesos e vieses é chamado de
Retropropagação (ou Backpropagation). Sendo um pouco mais detalhista, esse algoritmo consiste
basicamente em duas etapas principais:




7
    Não há um consenso sobre a quantidade mínima de camadas ocultas para se considerar uma rede neural como rede profunda.



             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                         52
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  310

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




1. Etapa de Propagação: as entradas fluem através das camadas ocultas da rede neural e previsões
são obtidas na camada de saída;

2. Etapa de Retropropagação: calcula-se o gradiente da função de custo/perda na camada de saída
e ele é utilizado para atualizar os pesos (inclusive o viés) recursivamente.




O backpropagation é indiscutivelmente o algoritmo mais importante na história das redes neurais –
sem esse algoritmo, seria quase impossível treinar redes de aprendizagem profunda da forma que
vemos hoje. E o que é gradiente, Diego? Gradiente é um vetor de derivadas parciais (primeira
derivada) de uma função de saída em relação a valores de entrada. Falei grego, né? Vou explicar
rapidamente porque só vi isso cair até hoje em um concurso...

No aprendizado de máquina, frequentemente nós queremos otimizar alguma coisa. Para tal, nós
vamos alterando valores de uma função (às vezes aleatoriamente, às vezes de forma estruturada)
para retornar a melhor saída possível – em geral, buscamos os coeficientes que minimizam o erro.
Por exemplo: queremos treinar um algoritmo para, dada uma imagem, reconhecer se é um gato ou
um cachorro. O que fazemos?

Vamos alterando os coeficientes de uma determinada função até chegar ao menor erro possível.
Falando metaforicamente: imaginem que uma pessoa foi sequestrada e liberada no topo de uma
montanha. Ela está sozinha e deseja voltar para casa. Para tal, ela precisa descer até a base da
montanha, mas tem muita névoa – ao ponto de ela enxergar bem só 1 metro à frente dela. Qual
seria a melhor estratégia para essa pessoa?

Ela poderia dar um passo na direção sul e voltar, um passo na direção norte e voltar, um passo na
direção leste e voltar e um passo na direção oeste e voltar. Pronto! Ela compara qual passo chega
em uma altitude menor e desce nessa direção. Se ela fizer isso repetidamente, a cada passo ela
descerá para uma altitude mais baixa. Voltando à realidade, essa montanha pode ser representada
como na imagem seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Notem que, para cada ponto, é calculado o gradiente e vamos descendo até chegar ao ponto mais
baixo, por isso é chamado de gradiente descendente. Ocorre que, assim como as montanhas, as
funções podem ser convexas ou não convexas. Uma função é dita convexa somente quando uma
linha traçada entre quaisquer dois pontos está sempre acima da curva; o que não ocorre em funções
não convexas. Vejam as diferenças:




Note que na curva que representa a função convexa, temos apenas um ponto mínimo; e na curva
que representa a função não convexa, temos mais de um ponto mínimo. Vejam outro exemplo:




Notem que, nas funções não convexas, temos um mínimo global, mas podemos ter vários mínimos
locais. Para finalizar esse assunto, é importante saber que existem dois tipos de gradiente
descendente: em lote (batch) e estocástico. O gradiente descendente em lote é adequado para
funções convexas, contínuas e diferenciáveis, e utiliza – a cada iteração – todos os dados da base de
treinamento para otimizar os pesos dos nós de uma rede neural.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Já o gradiente descendente estocástico é adequado para funções não convexas, e escolhe uma sub-
amostra aleatória dos dados da base de treinamento para otimizar parâmetros. Diego, se a questão
não especificar de qual gradiente descendente ela está falando, qual deles eu considero como padrão?
O padrão é pensar no gradiente descendente em lote. Existe uma matemática pesada envolvendo
todo esse assunto, mas evidentemente não entraremos nesse nível de detalhe.

Agora vamos falar de um ponto que eu acho que vocês não notaram: há duas maneiras de
representar o viés em uma arquitetura de multicamadas de perceptrons. É possível representá-lo
como um valor externo adicionado à soma ponderada de cada perceptron ou como um nó sempre
ativo que recebe uma entrada de valor fixo = 1 e é multiplicado por um valor de peso variável. Ambos
são matematicamente idênticos! E por que existe o viés?

Considere um exemplo simples: você tem um perceptron com dois nós de entrada e1 e e2 e um nó
de saída s. As entradas e1 e e2 são recursos binários e, em nosso exemplo, têm o valor e1 = e2 = 0.
Ora, se os valores de entrada são 0, então os pesos não terão nenhuma relevância porque qualquer
valor multiplicado por 0 é 0. Se não existisse o viés, o nó de saída retornaria 0. Ele é útil, portanto,
para aumentar a flexibilidade do modelo para se adequar aos dados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Note que, no segundo caso, o nó especial de viés é inserido na camada de entrada e nas camadas
ocultas, mas não faz sentido incluí-lo na camada de saída. Além disso, não está representado na
imagem, mas cada segmento de reta que liga representa um valor da camada anterior multiplicado
pelo seu respectivo peso. Já caiu um nome alternativo para o viés em outras provas chamado Termo
de Interceptação (ou Intercept Term).

É análogo ao intercepto em um modelo de regressão linear e tem exatamente a mesma função –
representa o valor no qual uma função cruza o eixo y. Como se trata de um valor constante
independente de outras variáveis, mesmo que as entradas sejam 0, ainda teremos um valor de
saída. Bem, para finalizar é importante dizer que nesse tópico falamos apenas da aplicação de redes
neurais no aprendizado supervisionado.

No entanto, é importante destacar que há aplicações de redes neurais artificiais também em
aprendizado não-supervisionado – como são bem mais raros, não entramos em detalhes aqui nessa
aula. Por fim, a mensagem que eu gostaria de deixar para vocês é que a razão pela qual o
aprendizado de máquina – especialmente o aprendizado profundo – tem um papel dominante
atualmente se dá também pela quantidade gigantesca de dados que temos disponíveis hoje em dia.

A junção do avanço tecnológico colossal em relação aos processadores de computadores de grande
porte com um conjunto de dados de treinamento virtualmente infinito em alguns casos permite o
treinamento de redes neurais com um número surreal de perceptrons. E essas redes conseguem
identificar padrões estatísticos cada vez mais sutis que permitem fazer coisas inimagináveis alguns
anos atrás. Eu sei que foi um tópico pesado, mas isso é o estado da arte em tecnologia ;)




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Fontes de Erro em Modelos Preditivos
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: baixíssima

Um modelo preditivo busca acertar o máximo de previsões sobre novos dados (dados
desconhecidos – aqueles que não fizeram parte dos dados do conjunto de treinamento do algoritmo
de aprendizado de máquina). No entanto, erros acontecem! Por melhor que seja um modelo
preditivo, ele possuirá uma taxa de erros. E o que seria um erro em um modelo preditivo? Trata-se de
uma diferença entre o valor previsto e o valor real obtido. Legal...

E por que erros acontecem em um modelo preditivo? Atualmente existem tecnologias de hardware e
software modernas capazes de realizar processamentos extremamente complexos que executam
cálculos matemáticos absurdamente avançados e, ainda assim, nossos modelos preditivos ainda
erram previsões. Por que isso ocorre? Vamos novamente imaginar o cenário em que um algoritmo
busca prever o gênero de uma pessoa baseada em um conjunto de características.

Suponha que uma tabela contenha 100 milhões de linhas, cada uma representando uma pessoa.
Nas colunas, há dados sobre diversas variáveis disponíveis sobre essas pessoas (Ex: altura, peso,
idade, cor do cabelo, envergadura, classe social, nacionalidade, quantidade de plaquetas, taxa de
testosterona, taxa de estrogênio, percentual de gordura, etc). Um bom algoritmo vai aprender com
essas 100 milhões de entradas e ajustará os pesos de cada característica.

Ele provavelmente dará um peso baixíssimo para o atributo de classe social, uma vez que a taxa de
homens e mulheres por classe social é praticamente idêntica, logo esse atributo influenciará pouco
na previsão de gênero de uma pessoa. Por outro lado, o percentual de gordura terá um peso maior,
porque geralmente homens tem menor percentual de gordura que mulheres. É provável que esse
algoritmo tenha uma taxa de acerto em suas previsões de, por exemplo, 99,00%.

Isso significa que, a cada 100 observações, esse modelo erra uma única previsão! Apenas uma, mas
erra! E por quê? Porque é possível existir um homem com altura e peso medianos, baixa taxa de
testosterona, alta taxa de estrogênio, entre outros atributos. Dito de outra forma, um algoritmo
preditivo geralmente não é capaz de eliminar todas as possíveis zonas de interseção entre diversas
categorias de classificação. E quais são as fontes de erro de um modelo preditivo?

Quando queremos prever o resultado de um fenômeno, idealmente precisamos modelá-lo. Logo,
os dados observados a partir de um fenômeno qualquer pode ser modelado como:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 08




Note que os dados observados podem ser generalizados como uma função das variáveis disponíveis
+ uma função de variáveis indisponíveis + variações. O dado observado ao final é a previsão se uma
pessoa é homem ou mulher; as variáveis disponíveis são aquelas que efetivamente conhecemos e
estão presentes em nossa tabela, tal como peso, altura, etc; as variáveis desconhecidas são aquelas
que influenciam no resultado, mas nós não as conhecemos. Como assim, Diego?

Uma variável desconhecida poderia ser a taxa de hemoglobina no sangue, que é um grande
indicativo de gênero – dado que homens possuem uma taxa maior que mulheres. Já as variações
podem ser divididas em aleatoriedades e erros: a primeira indica um possível fenômeno que não
obedece a nenhum padrão estatístico; e a segunda pode ocorrer de diversas formas tais como erros
de ruídos, erros de medida, erros de aproximação, erros de registro, entre outros.

Erros de ruídos ocorrem, por exemplo, quando o rádio começa a chiar – o que significa que ele está
captando sinais que não deveriam estar sendo captados; erros de medida ocorrem quando, por
exemplo, há um desgaste no instrumento de medida, o que faz com que os resultados obtidos
sejam diferentes; erros de aproximação ocorrem quando fazemos, por exemplo, arredondamentos
nas medidas; erros de registros ocorrem quando, por exemplo, anotamos errado as medidas.

Note, portanto, que o resultado obtido (homem ou mulher) depende de funções que eu realmente
consigo modelar, mas também de funções de variáveis desconhecidas (que não podem ser
modeladas), além de padrões aleatórios que – por definição – não podem ser modelados
individualmente e um conjunto de possíveis erros sobre os quais nem sempre podemos modelar de
forma satisfatória.

Vocês se lembram que uma ideia fundamental do aprendizado de máquina é minimizar o erro? Pois é!
Conforme podemos notar pelo diagrama apresentado, nada podemos fazer quanto às variáveis
desconhecidas ou aleatoriedades, mas podemos tentar minimizar erros de ruído, medida, registro,
aproximação, entre outros. Dito isso, por que modelos erram? Em regra, porque ele não é capaz de
modelar de forma satisfatória todos os elementos que compõem o resultado obtido de um dado.

Não é possível modelar a função de variáveis desconhecidas assim como a aleatoriedade de um
dado individual, justamente por ser aleatória8; é possível modelar alguns erros, mas nem sempre de
forma satisfatória; é difícil separar no resultado obtido qual é a contribuição da função de variáveis
disponíveis do restante dos elementos; é possível que o modelo encontre padrões que não existem
por conta dos outros elementos; é possível haver overfitting ou underffiting (veremos adiante).

Por fim, um bom modelo encontra padrões que podem ser generalizados por uma função que reduz
o erro de generalização obtido para entradas desconhecidas. Lembrando que a generalização é a
capacidade de aprender com os dados disponíveis as regras gerais que você pode aplicar a todos os




8
    Apesar de complexo, é até possível modelar a aleatoriedade de um conjunto de dados, mas não de dados individuais.



             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    58
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             310

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




outros dados. Dados fora da amostra de treinamento, portanto, tornam-se essenciais para
descobrir se é possível aprender com os dados e até que ponto. Fechou? :)




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Validação e Avaliação de Modelos Preditivos
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: baixa




Vamos passar rapidamente pelo fluxo de processos típico de aprendizado de máquina para modelos
preditivos. Para tal, vejam o diagrama a seguir:




O pré-processamento é a primeira etapa na construção de um modelo de aprendizado de máquina.
Em um contexto de aprendizado supervisionado, são recebidos dados brutos (conhecidos como
variáveis independentes) e as possíveis categorias que o modelo tentará prever (conhecidas como
variáveis dependentes). É realizada a limpeza e formatação dos dados brutos, além da extração e
seleção de características, isto é, os atributos serão avaliados.

Essa etapa também é responsável por remover possíveis características redundantes, excessivas,
desnecessárias ou altamente correlacionadas – também chamado de redução de dimensionalidade
(que veremos mais à frente). Em seguida, separamos os dados de forma aleatória em duas partes:
conjunto de dados de treinamento (ou indução) e conjunto de dados de teste. Em geral, divide-se
de forma que o primeiro seja maior que o segundo – mas isso não é uma regra!




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Em poucas palavras, podemos dizer que os dados de treinamento são utilizados para construir um
modelo, enquanto os dados de teste são utilizados para validar o modelo construído. Professor, o
que seria esse tal modelo? Um modelo é basicamente uma equação matemática utilizada para
definir valores de saída a partir de valores de entrada. A ideia do algoritmo de aprendizado de
máquina é ir ajustando essa equação até que ela consiga fazer previsões satisfatórias! Voltando...

Nós podemos afirmar que os dados de treinamento são aqueles utilizados como fonte para
identificação de um padrão estatístico consolidado que possa ser representado por um modelo de
aprendizado de máquina, isto é, são os dados que vamos utilizar para treinar a máquina. Já os dados
de teste são aqueles que não foram utilizados para treinamento e serão utilizados apenas para a
avaliação do desempenho do modelo, isto é, são dados de teste que a máquina nunca teve contato.

Uma vez que os conjuntos de dados estejam prontos, o segundo passo é selecionar um algoritmo
para executar sua tarefa desejada. Na etapa de aprendizagem, é possível testar alguns algoritmos
e ver como eles se comportam. Há uma grande variedade de métricas que podem ser usadas para
medir o desempenho de um modelo de aprendizado de máquina (Ex: Acurácia – proporção de
previsões corretas sobre o total de previsões possíveis).

Um bom modelo é aquele que foi bem treinado ao ponto de conseguir ser generalizado para dados
desconhecidos. Dito isso, se o modelo criado a partir dos dados de treinamento for utilizado nos
dados de teste e resultar em uma boa acurácia, podemos dizer que ele encontrou um padrão geral
nos dados e faz uma boa generalização; se tiver uma baixa acurácia, podemos dizer que ele
identificou um padrão muito específico dos dados de treino, mas não faz uma boa generalização.

Ao final do treinamento, teremos um modelo final criado com base nos padrões estatísticos
extraídos do conjunto de dados de treinamento. A etapa seguinte busca realizar previsões de
rótulos (categorias) baseado nos dados de teste, que são desconhecidos pelo algoritmo. Como nós
sabemos qual é o resultado esperado de categoria, podemos avaliar se o modelo criado acertou a
categoria e descobrir se ele permite fazer uma boa generalização dos dados.

Professor, por que fazemos a avaliação baseado no conjunto de dados de teste e, não, no conjunto de
dados de treinamento? Ora, porque o modelo foi criado com base nos dados de treinamento, logo
ele certamente teria um bom desempenho com os dados de treinamento. Nós somente podemos
avaliar se o modelo criado tem realmente um bom desempenho se fizermos testes com dados que
ele nunca teve contato, como os dados de teste.

Agora vejam só: eu falei para vocês que o conjunto de dados seria dividido de forma aleatória em
duas partes. Ocorre que essa divisão não é tão simples assim! Em primeiro lugar, é importante que
essa divisão seja aleatória, isto é, não escolher individualmente os dados que farão parte de um
conjunto ou de outro. Em segundo lugar, é importante que não existam dados repetidos nos dois
conjuntos – lembrem-se que os dados de teste devem ser inéditos e desconhecidos para o modelo.

Agora imagine que eu passei um bom tempo treinando meu algoritmo para criar um modelo e, ao
utilizar os dados de teste, descubro que o modelo está com uma baixa acurácia. Poxa, agora nós

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




gastamos todos os nossos dados de treinamento, gastamos todos os nossos dados de teste e só
descobrimos ao final que o modelo não estava adequado. O que fazer, Diego? É possível usar uma
estratégia que avalia o desempenho do modelo enquanto ocorre o processo de treinamento.

Essa estratégia divide os dados em três conjuntos: treinamento, validação e teste. Por meio dela, é
possível avaliar o desempenho de vários modelos distintos ou até mesmo avaliar o desempenho
dos modelos com a otimização de hiperparâmetros diferentes (veremos mais à frente). A ideia é
fazer diversos ajustes de modelagem ainda em tempo de treinamento que permitam verificar qual
modelo (e com que parâmetros) generaliza melhor os dados.




O final do processo continua o mesmo: o modelo final é executado com os dados de teste (que
permanecem desconhecidos por parte do modelo) e seu desempenho é calculado por meio da
métrica de acurácia. Ocorre que temos um problema: nem sempre temos dados suficientes para
treinar e testar o modelo. Há casos em que temos uma infinidade de dados, logo é até irrelevante
como será a divisão dos dados para cada um dos conjuntos.

Em outros casos, a quantidade de dados é pequena! E aí, como dividimos entre os conjuntos? Se
colocarmos muitos dados para o conjunto de treinamento, teremos poucos dados para o conjunto
de testes – isso significa que teremos provavelmente um modelo que faz uma generalização dos
dados de boa qualidade, mas não teremos como saber porque nossa estimativa de desempenho
tem pouca confiabilidade (baixa precisão preditiva). Temos também o caso inverso...

Se colocarmos muitos dados para o conjunto de testes, teremos poucos dados para o conjunto de
treinamento, logo a estimativa de desempenho do modelo será confiável (alta precisão preditiva),
mas ele fará uma generalização de má qualidade. É como um cobertor curto: se cobrir as pernas, a
cabeça fica de fora; e se cobrir a cabeça, as pernas ficam de fora. Dito tudo isso, agora precisamos
falar sobre validação cruzada.

Validação Cruzada



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




A validação cruzada é uma técnica para avaliar a capacidade de generalização de um modelo, a
partir de um conjunto de dados – é empregada quando se deseja realizar predições. Busca-se
estimar o quão preciso é um modelo na prática, ou seja, o seu desempenho em um novo conjunto
de dados. Idealmente, o modelo deve ser avaliado em amostras que não foram usadas para
construir ou ajustar o modelo, de modo que forneçam um senso imparcial de eficácia do modelo.

A Validação Cruzada pode ocorrer de forma exaustiva ou não-exaustiva. Vejamos os detalhes de
cada uma dessas formas a seguir:

▪ Forma Exaustiva: essa técnica basicamente envolve testar o modelo de todas as formas
  possíveis – dividem-se os dados originais definidos em conjuntos de treinamento e teste (Ex:
  Leave-P-Out – LpO e Leave-One-Out – LoO).

Para provas de concurso, a forma não-exaustiva é mais cobrada, portanto – nesse momento – basta
saber que o LpO é uma abordagem que deixa de fora p observações ao fazer a validação cruzada,
isto é, havendo n observações, haverá n-p amostras para treinamento e p observações são usadas
pela validação. Já o LoO é um caso particular do LpO em que p = 1. Nesse caso, apenas uma
observação é retirada do conjunto de treinamento ao fazer a validação cruzada.

▪ Forma Não-Exaustiva: essa técnica também divide os dados originais definidos em conjuntos
  de treinamento e teste, mas isso não ocorre analisando todas as permutações e combinações
  possíveis (Ex: Holdout e K-Fold).

O Método Holdout consiste basicamente em dividir o conjunto de dados em subconjuntos
mutuamente exclusivos (disjuntos): um para treinamento e outro para testes. O subconjunto de
treinamento pode ser subdividido também para validação (otimização de parâmetros). O problema
desse método é que não é certo que o conjunto de dados de validação seja representativo da
amostra, além de ter pouca eficiência quando se tem uma amostra poucos dados.

Um regime de hold-out muito comum é o 50/30/20. Como assim, Diego? É simplesmente a divisão
do conjunto de dados em 50% para treinamento, 30% para avaliação e 20% para testes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Uma solução para esse problema é utilizar o Método K-Fold. A ideia aqui é simples: sabe quando
mostramos a nossa primeira estratégia, que dividia o conjunto de dados em dados de treinamento e de
teste? Pois é, a validação cruzada fará exatamente a mesma coisa, mas diversas vezes. No exemplo
abaixo, nós fizemos cinco vezes essa divisão entre dados de treino e dados de teste. No entanto,
observe que cada uma das partições ou divisões é diferente uma da outra.




Pensem que esses dados estão dispostos em uma tabela com diversas linhas. A primeira partição
pegou as 80% primeiras linhas da tabela para treino e o restante para teste; a segunda pegou as
60% primeiras linhas para treino, as 20% seguintes para teste e o restante também para treino; a
terceira pegou as 40% primeiras linhas para treino, as 20% seguintes para teste e o restante para
treino; e assim por diante...

Dessa forma, conseguimos fazer cinco modelos diferentes e independentes de forma que cada
modelo será treinado e avaliado com um conjunto (particionamento) diferente dos dados. Essa


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




ideia foi genial! Logo, temos agora cinco modelos e cinco métricas de desempenho diferentes.
Pronto! Agora podemos fazer uma avaliação do meu modelo preditivo como uma média dos cinco
desempenhos diferentes.

Nós não precisamos mais decidir se vamos atribuir mais dados para o treinamento ou mais dados
para o teste. Basta fazer algumas partições, pegar a média e teremos uma avaliação mais
satisfatória do desempenho do meu modelo preditivo. Não existe uma partição ideal entre treino e
teste, mas é comum a divisão em 80% Treino e 20% Teste. Bem, a única desvantagem é que há um
custo computacional em fazer esses testes diversas vezes.

Em suma: o método de validação cruzada denominado k-fold consiste em dividir o conjunto total
de dados em k subconjuntos mutuamente exclusivos do mesmo tamanho e, a partir daí, um
subconjunto é utilizado para teste e os k-1 restantes são utilizados para treinamento do modelo de
predição. Este processo é realizado k vezes sendo que, ao final das k iterações, calcula-se a acurácia
sobre os erros encontrados.

O resultado desse método é uma medida mais confiável sobre a capacidade de um modelo
preditivo de generalizar os dados a partir de um conjunto de dados de treinamento. O esquema a
seguir representa bem como funciona a validação cruzada: a Parte A mostra as diversas iterações
de divisões em dados de treino e dados de teste; a Parte B mostra o aprendizado de máquina pelos
dados de treinamento; e a Parte C mostra a avaliação do desempenho pelos dados de teste.

Note que a performance é calculada como 1/5 do somatório das cinco performances (= média das
performances). Em outras palavras, trata-se de da média aritmética das performances. Note que a
diferença fundamental entre o Método Holdout e o Método K-Fold é que o segundo faz diversas
divisões diferentes dos dados para calcular o desempenho. Logo, cada subconjunto será utilizado
para teste em algum momento...




Por fim, também é importante destacar que o Método K-Fold é geralmente mais adequado quando
temos um conjunto de dados de tamanho limitado/pequeno e também pode ser utilizado para
identificar overfitting (veremos adiante). Já o Holdout é mais adequado quando o conjunto de dados
tem um tamanho maior e também pode ser utilizado para fornecer uma estimativa de quão bem
um modelo generaliza para dados não vistos. Vejamos um esquema final do Método K-Fold:


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 08




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        66
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 310

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Curva ROC




Vamos pensar no contexto da pandemia de coronavírus! Imagine que no início da pandemia, um
médico italiano era responsável por avaliar se um paciente estava infectado com o vírus ou não.
Ainda não havia testes rápidos e a demanda por exames era absurdamente alta, então ele tinha que
realizar o diagnóstico apenas por meio de alguns sintomas (Ex: uma pontuação positiva ou negativa
para indicadores como febre, falta de ar, tosse, espirros, dores no corpo, perda de paladar, etc).

Ocorre que, em uma situação emergencial como a que vivemos, se tivermos um falso-negativo (ou
seja, uma pessoa estava infectada com o vírus, mas não foi diagnosticada), a consequência é
gravíssima porque ela pode retornar para o seu convívio social e infectar diversas outras pessoas.
Nesse sentido, podemos afirmar que o sucesso do médico italiano pode ser medido de duas formas:
pela taxa de verdadeiros-positivos e pela taxa de falsos-positivos.

Os verdadeiros-positivos seriam os pacientes diagnosticados com o vírus e que realmente estavam
infectados pelo vírus; já os falsos-positivos seriam os pacientes diagnosticados com os vírus e que,
na verdade, estavam apenas com uma gripe ou outro vírus qualquer. Dito isso, o médico italiano
poderia criar um modelo que prevê se um paciente com um conjunto de sintomas está ou não
infectado com o coronavírus.

Em seguida, ele pode testar o modelo criado com um conjunto de dados de treino em que já se
conheça de antemão se o paciente está ou não infectado. Ao fazer isso, o modelo devolverá um
valor para cada paciente que indicará a probabilidade de esse paciente estar infectado com
coronavírus (Ex: Paciente 1 tem 12% de probabilidade de estar infectado, enquanto o Objeto 2 tem
89% de probabilidade de não estar infectado).

A partir daí, o médico italiano poderá definir um limiar (ou ponto de corte): por exemplo, se o
modelo que ele treinou retornar uma probabilidade maior ou igual a 50%, ele vai considerar que o
paciente está infectado; já se retornar uma probabilidade menor ou igual a 50%, ele vai considerar
que o paciente não está infectado. Só que a escolha desse é importantíssima, porque estamos
falando de contaminação em massa e potenciais vítimas fatais. Como assim, Diego?

Galera, se o limiar for 50%, pode ser que ocorram muitos falsos-negativo, isto é, o médico achou
que o paciente não estava infectado, mas infelizmente ele estava. Resultado? Ele mandou o
paciente para casa, que acabou infectando diversas outras pessoas e ocasionando mortes. Uma


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




alternativa seria reduzir o limiar, maximizando a cobertura dos falsos-negativos e aumentando os
falsos-positivos. Professor, o risco de um falso-positivo não é pior?

Não! Um falso-positivo indica que o médico diagnosticou o paciente como infectado, mas ele não
estava – o impacto disso é muito menor, dado que o paciente apenas ficará isolado em observação.
Bacana, mas e qual é o limiar ideal? 20%? 40%? 25%? 35%? 1%? É possível criar uma matriz de
confusão para cada um desses limiares para tentar descobrir o limiar ótimo, mas há uma ferramenta
melhor: Curva ROC!




O que ela faz, Diego? Ela basicamente fornece uma maneira simples de resumir matrizes de
confusão de acordo com cada valor possível para o limiar. Vejamos alguns gráficos...




O gráfico acima exibe a curva de uma regressão logística com uma função sigmoide em que o eixo
X representa, por exemplo, a pontuação para um conjunto de sintomas de um paciente e o eixo Y
representa, por exemplo, a probabilidade de esse paciente estar infectado ou não com o
coronavírus. Note que as bolinhas azuis acima da curva representam os verdadeiros-positivos (Ex:
o médico previu que o paciente estava infectado com o coronavírus e ele realmente estava).

As bolinhas azuis abaixo da curva representam os falsos-positivo (Ex: o médico previu que o
paciente estava infectado, mas ele não estava). Já os quadradinhos vermelhos acima da curva


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




representam os falsos-negativos (Ex: o médico previu que o paciente não estava infectado, mas ele
estava). Por fim, os quadradinhos vermelhos abaixo da curva representam os verdadeiros-
negativos (Ex: o médico previu que o paciente não estava infectado e ele realmente não estava).

Percebam pelo gráfico que o limiar está em 50% (0,5), logo qualquer valor igual ou maior que 0,5
será previsto como infectado e qualquer valor menor que 0,5 será previsto como não infectado.
Considerando que estamos tratando de uma questão de vida ou morte, esse limiar foi bem escolhido?
Bem, vejam que tivemos três ocasiões em que o modelo previu que o paciente não estava infectado,
mas que infelizmente ele estava.

Note também que tivemos cinco ocasiões (não dá para ver muito bem, mas tem uma bolinha azul
colada na outra) em que o modelo previu que o paciente estava infectado, mas que ele não estava,
no entanto, esse caso é menos grave nesse contexto. Dito isso, podemos concluir que é mais
importante minimizar os falsos-negativos, mesmo que ocorra um aumento substancial de falsos-
positivos. Para tal, podemos ajustar o limiar conforme o gráfico seguinte:




Percebam que agora o limiar agora está em 0,25 e que não temos mais nenhum falso-negativo,
mesmo que tenham aumentado os falsos-positivos (alarme falso) e que tenham reduzido os
verdadeiros-negativos. No gráfico anterior, o modelo acerta em todos os casos positivos, apesar de
errar mais em casos negativos. Bem, nós vimos em tópicos anterior os conceitos de sensibilidade
(razão de verdadeiros positivos) e especificidade (razão de falsos negativos).

Vamos relembrar rapidamente a diferença entre sensibilidade e especificidade. Quando uma
mulher está com sua menstruação atrasada e decide por um teste de farmácia, o que estamos
buscando é a presença de GCH (Gonadotrofina Coriônica Humana), e simplesmente sua presença.
Em outras palavras, os testes de farmácia estão calibrados para acusar qualquer traço de GCH na
urina da paciente.

Nesse momento, não importa se iremos quantificar ou não, se queremos saber semanas etc.,
queremos saber se tem ou se não tem GCH na urina, para que depois façamos uma análise mais
criteriosa a partir desse primeiro exame. Assim, o teste de farmácia para gravidez é um teste com
alta sensibilidade. Indo na contramão da sensibilidade, temos a especificidade. Logo, imaginemos
uma paciente que acusou positivo para GCH na urina.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Precisamos de um exame que seja mais específico para identificar essa substância no sangue da
paciente, que não acuse os falsos-positivos e seja determinante para o diagnóstico. Nessa hora, não
basta saber se tem ou se não tem GCH, queremos saber definitivamente se a paciente está ou não
grávida. Nessa hora, entra o exame de sangue, que é mais específico para o objetivo: identificar
uma possível gravidez.

Baseado nesses conceitos e no primeiro gráfico que vimos (com limiar em 0,5), podemos criar mais
dois gráficos: Sensibilidade x Limiar e (1 – Especificidade) x Limiar.




Não tem nada complexo nesses gráficos: apenas fizemos uma matriz de confusão para cada valor
de limiar (0 a 1) e plotamos a Sensibilidade (razão de verdadeiros-positivos) e 1 – Especificidade
(razão de falsos-positivos) em função de cada limiar. Já a Curva ROC é a curva formada em um
gráfico de sensibilidade por 1 – Especificidade (conforme apresentado no gráfico a seguir). Ela
permite avaliar a variação de sensibilidade/especificidade à medida que se modifica o limiar.




À medida que se escolhe um limiar com maior sensibilidade, necessariamente, se penitencia a
classificação diagnóstica por sua menor especificidade e vice-versa. Em outras palavras, quanto
mais a curva se aproxima do canto superior esquerdo, melhor é a qualidade do teste quanto à
capacidade para discriminar os grupos. E a linha de referência diagonal apresentada no gráfico
representa uma região de completa aleatoriedade do teste em que sensibilidade = especificidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Agora se vocês entenderam mesmo, vão assimilar rapidinho a interpretação de alguns gráficos! O
que acontece se o médico definir que o limiar é 0,00 (0%)? Vejamos:




Note que com um limiar zerado, diagnosticamos todo mundo com coronavírus. Logo, o modelo
acerta todos os casos em que o paciente realmente estava infectado – tanto os verdadeiros-
positivos quanto os falsos-positivos (representado nos gráficos seguintes). Por outro lado, o modelo
erra todos os casos em que o paciente não estava infectado – tanto os verdadeiros negativos quanto
os falsos-negativos.




Se o médico decidir que o limiar será 1,00 (100%), ocorre o exato oposto – conforme podemos ver
nos gráficos seguintes:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Legal, mas uma maneira melhor de visualizar esses dados é por meio da Curva ROC, que resume os
dois gráficos de razão em um só. Por que essa curva é importante? Porque ela permite verificar
rapidamente qual é o valor de limiar que maximiza os verdadeiros-positivos ao mesmo tempo que
minimiza os falsos-negativos. Vejam no gráfico à esquerda que – com a escolha do limiar em 0,25 –
não temos nenhum falso-negativo, apesar de termos mais falsos-positivos.




Já a curva ROC nos mostra que, a partir do ponto verde, acertamos todos os verdadeiros-positivos
e uma boa parte dos falsos-positivos. E qual é o limiar ideal? É aquele ponto que está mais longe do
classificador aleatório representado pela linha diagonal. No gráfico à esquerda, temos um limiar
ótimo para o contexto, dado que o ponto verde é o ponto da curva que está mais distante da linha
diagonal; já no gráfico à direita, temos um modelo de acurácia perfeita (o que não é muito realista).




Agora eu preciso explicar uma coisa bem rapidinho: nós vimos que para construir a Curva ROC, nós
temos que plotar um gráfico de Sensibilidade x (1 – Especificidade). O que é a Sensibilidade? É a Taxa
de Verdadeiros-Positivos (TVP). E o que é a Especificidade? É a Taxa de Verdadeiros-Negativos
(TVN). Ocorre que, quando fazemos 1 – Especificidade (TVN), nós obtemos – pela fórmula – a Taxa
de Falsos-Positivos (TFP). Vamos provar isso?

                                                                     VN
                                        𝐄𝐒𝐏𝐄𝐂𝐈𝐅𝐈𝐂𝐈𝐃𝐀𝐃𝐄 (𝐓𝐕𝐍) =
                                                                   FP + VN

                                    VN      (FP + VN) − VN     FP
    𝟏 − 𝐄𝐒𝐏𝐄𝐂𝐈𝐅𝐈𝐂𝐈𝐃𝐀𝐃𝐄 = 𝟏 −              =                =         = 𝐓𝐀𝐗𝐀 𝐃𝐄 𝐅𝐀𝐋𝐒𝐎 − 𝐏𝐎𝐒𝐈𝐓𝐈𝐕𝐎 (𝐓𝐅𝐏)
                                  FP + VN       FP + VN      FP + VN



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                         72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Professor, para que explicar isso? Meu cérebro já está pipocando! É por uma única razão: uma questão
de prova pode afirmar que a Curva ROC é plotada como um gráfico de Sensibilidade x (1 –
Especificidade); ou como um gráfico de Taxa de Verdadeiros-Positivos (TVP) x 1 – Taxa de
Verdadeiros-Negativos (TVN); ou, o mais comum, como um gráfico de Taxa de Verdadeiros-
Positivos (TVP) x Taxa de Falsos-Positivos (TFP). Todas as maneiras estão corretas :)

Por fim, é importante falar sobre AUC (Area Under the Curve). Trata-se do termo usado para
descrever a área sob a curva ROC, sendo usada no aprendizado de máquina para medir a capacidade
de um modelo de discriminar duas classes e também para medir o desempenho de uma variedade
de outros algoritmos. É bem simples: se a área sob a curva de um algoritmo for maior que a área
sob a curva de outro algoritmo, significa que ele possui um desempenho melhor.

Avaliação de Regressão

Quando lidamos com modelos de classificação, as métricas fazem comparações se a classes foram
corretamente previstas ou não. Ao utilizarmos a regressão, isto fica inviável, pois estamos lidando
com valores numéricos potencialmente infinitos. Logo, a principal abordagem das métricas de
regressão baseia-se na diferença entre o valor real e o previsto, no qual e representa o desvio, y
representa o valor real e ŷ é o valor preditos.



Nos próximos parágrafos, vamos analisar as principais métricas de desempenho de uma regressão
(sim, existem diversas formas de calcular o desempenho):

Erro Médio Absoluto (EMA)

Trata-se da medida da média dos erros em um conjunto de previsões, sem considerar sua direção.
É calculado como a média das diferenças absolutas entre os valores previstos e os valores reais. O
MAE (Mean Absolute Error) é uma medida da precisão do modelo e ajuda a identificar o viés e a
variância. Quanto menor seu valor, mais preciso é o modelo. Ele é frequentemente usado para
comparar o desempenho entre modelos diferentes.




Note que é utilizado o operador módulo | | para capturar apenas a diferença positiva entre valores
reais e valores preditos.

Erro Quadrático Médio (EQM)




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 08




Trata-se de uma medida da média dos quadrados dos erros em um conjunto de previsões. É
calculado como a média das diferenças quadradas entre os valores previstos e os valores reais. O
MSE (Mean Squared Error) não utiliza o modulo para capturar a diferença positiva entre valores reais
e preditos e, sim, o quadrado (por isso se chama erro quadrático médio). Dessa forma, ele penaliza
diferenças fora do normal (outliers). Como assim, Diego?




Imagine que, no contexto do nosso problema, o valor real de uma observação seja 5 e o valor predito
pelo modelo de regressão seja 35. Dito isso, temos que:

▪ MAE (Mean Absolute Error): |5 – 35| = |-30| = +30;
▪ MSE (Mean Squared Error): (5 - 35)² = (-30)² = +900.

Viram como essa métrica penaliza muito mais valores com desvio alto do que a métrica anterior? Pois
é! Quanto maior é o valor de MSE, significa que o modelo não performou bem em relação as
previsões. Ocorre que essa métrica tem um problema grave: por haver a elevação ao quadrado, a
unidade de medida fica distorcida, isto é, se a unidade de medida for em metros (m), o resultado
será em m². Isso dificulta a interpretação se o erro foi grande ou pequeno!

Raiz do Erro Quadrático Médio (REQM)

Trata-se de uma medida da raiz da média dos quadrados dos erros em um conjunto de previsões.
diferentes modelos. O RMSE (Root Mean Squared Error) é basicamente o mesmo cálculo do MSE,
porém aplicada a raiz quadrática para lidar com o problema de interpretabilidade da diferença entre
unidades dado que a unidade do desvio fica com a mesma escala da unidade original. Por outro
lado, ela não penaliza com tanta veemência os valores outliers.




Coeficiente de Determinação (R²)

Também chamado de Coeficiente de Determinação, trata-se da proporção da variabilidade dos
dados que é explicado pelo modelo. Em outras palavras, é a medida de quão bem um modelo de
regressão se ajusta os dados. É calculado como a proporção da variância na variável dependente
que é explicada pelo modelo. Quanto maior o valor de R², melhor o modelo se ajusta aos dados – os
valores de R² variam de 0 a 1, com 1 indicando um ajuste perfeito.




          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                74
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Por exemplo: um R² = 0,8234 significa que o modelo linear explica 82,34% da variância da variável
dependente a partir do regressores (variáveis independentes) incluídas naquele modelo.

▪ R² = 0% indica que o modelo não explica nada da variabilidade dos dados de resposta ao redor
  de sua média.
▪ R² = 100% indica que o modelo explica toda a variabilidade dos dados de resposta ao redor de
  sua média.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Underfitting e Overfitting
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: ALTA




Vamos fazer alguns experimentos? Eu vou precisar bastante da atenção de vocês agora! Vejam esse
conjunto de pontos de dados azuis apresentado a seguir em um plano cartesiano: no eixo das
abscissas, nós temos variáveis de entradas; e no eixo das ordenadas, nós temos as variáveis de
saída. Dado um valor de variável de entrada, temos um valor de variável de saída respectivo. E o que
isso tem a ver com aprendizado de máquina, professor?




A ideia por trás de um algoritmo de aprendizado de máquina é criar um modelo – representado no
plano cartesiano como uma curva – que melhor se ajuste aos dados. Essa curva tem que ser de tal
forma que generalize os dados de treino e minimize os erros para dados novos, isto é, se eu inserir
um novo dado de entrada, eu gostaria que o meu modelo fizesse uma previsão de dado de saída de
forma que tivesse o menor erro (distância) possível em relação à curva.

Agora vocês se lembram que nós vimos a diferença entre dados de treinamento e dados de teste? Pois
é, isso será muito útil agora! Primeiro, nós precisamos treinar o nosso algoritmo de forma que ele
gere a curva desejada; depois nós precisamos testar se a curva se ajusta aos dados de teste; e só
depois ele estará pronto para ser efetivamente usado com novos dados. Dito isso, agora é o
momento de dividir esses pontos de dados em pontos de treinamento e pontos de dados de teste:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Pronto! Os pontos verdes são aqueles que serão utilizados para treinar nosso modelo e os pontos
vermelhos serão aqueles que serão utilizados para testar o nosso modelo. Agora nós já podemos
começar a treinar o nosso modelo, mas faremos isso – evidentemente – utilizando apenas os pontos
de dados de teste. Logo, temos que excluir os pontos vermelhos, porque eles não podem ser
utilizados para o treinamento do algoritmo. Lembram? Vamos deixá-los quietinhos...




Legal! Agora como nós vamos fazer o treinamento do modelo? É bastante simples: nós podemos
utilizar diferentes modelos de aprendizado de máquina e verificar quais deles geram uma curva que
melhor se ajusta aos dados. Podemos ver na imagem seguinte três exemplos de modelos e suas
respectivas curvas. O primeiro modelo apresenta uma linha reta; o segundo modelo apresenta uma
espécie de parábola; e o terceiro modelo apresenta uma linha bastante sinuosa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Note que o primeiro modelo apresenta uma linha bem distante da maioria pontos – não está muito
ajustada; já o segundo modelo apresenta uma curva um pouco mais próxima aos pontos; por fim, o
terceiro modelo apresenta uma curva praticamente perfeita – ele está impecavelmente ajustado
aos pontos de dados. Pergunto: qual é o melhor modelo? Pô, professor... eu sei que a aula é difícil,
mas eu não sou tão bobo assim – é óbvio que o terceiro modelo é o melhor!




                      RESPOSTA: ERRADA
Coooooooooooooomoooooooooo aaaaaaaaaaaaassiiiiiiim, Diego? Galera, os pontos de dados verdes
representam nossos dados de... treino e quem define qual é o melhor modelo são os dados de...
teste. Se liguem porque essa pegadinha pode cair na sua prova! Dessa forma, a maneira mais
interessante de verificar qual é o modelo é plotar as mesmas três curvas, porém com os dados de
teste (pontos vermelhos). Vamos relembrar como eles eram...




Opa... agora basta plotar as curvas que descobrimos durante o nosso treinamento, porém aplicadas
aos dados de teste. Vejam só como é que fica:




E agora, mudaram de opinião? Note que o modelo representado pela segunda curva é o que melhor
generaliza os dados. Na primeira curva, ocorre o que chamamos de Underfitting (Subajuste): a reta
não se ajusta bem nem aos dados de treino nem aos dados de teste, logo podemos afirmar que o
modelo possui falta de parâmetros, desempenho ruim, pouca expressividade e excessiva
simplicidade para modelar a real complexidade do problema para novos dados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Na terceira curva, ocorre o que chamamos de Overfitting (Sobreajuste): a curva se ajusta muito bem
aos dados de treino, mas não se ajusta tão bem aos dados de teste, logo podemos afirmar que o
modelo possui parâmetros demais, desempenho ruim, muita expressividade e excessiva
complexidade para modelar a real complexidade do problema. O modelo apenas memoriza os
dados de treino, logo não é capaz de generalizar para novos dados.




Vocês se lembram do diagrama apresentado acima? Pois é! Dados observados são o resultado de um
conjunto de variáveis disponíveis + um conjunto de variáveis indisponíveis + aleatoriedade + erros.
Se a nossa curva está acertando perfeitamente todos os pontos do conjunto de dados de treino,
significa que não há nenhuma variável indisponível, nenhuma aleatoriedade e nenhum erro. Isso
até pode ocorrer, mas somente em casos extremamente raros e excessivamente simples.

Na maioria dos casos, existem variáveis indisponíveis + aleatoriedade + erros. Se o modelo tiver um
excesso de complexidade, ele não generalizará bem para novos dados. A essência do overfiting é
extrair parte da variação residual para a modelagem da curva como se essa variação representasse
a estrutura do modelo (e, não, apenas um ruído). Bem, como eu gosto de fazer comparações, vamos
ver algumas agora para você nunca mais esquecer!

Imagine que você vá ao shopping comprar uma camisa social. Você não quer errar, então pede ao
vendedor que traga todos os tamanhos possíveis: P, M, G!




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Você veste a camisa G e nota que ela fica completamente folgada, isto é, ela não se ajusta bem ao
seu corpo – há sobras para todo lado (underfitting); depois você veste a camisa P e parece que ela
foi ajustada perfeitamente para você – não há uma sobra sequer (overfitting); por fim, você veste a
camisa M e fica um modelo intermediário – nem muito ajustada nem muito folgada. Por que seria
ruim comprar a camisa P?

Porque se você tirar férias e engordar uns 3 kg, a camisa não entra mais; ou se você estiver
estudando muito para o seu concurso e emagrecer uns 3 kg, ela fica muito folgada. Logo, o modelo
intermediário é que o melhor se ajusta a eventuais novos dados (kg a mais ou a menos). A seguir,
há dois exemplos humorísticos clássicos em qualquer aula sobre esse assunto. Se você não os
entender, chame no fórum de dúvidas que a gente esclarece ;)




Viés e Variância




Antes de descobrir como resolver esses tipos de problema, vamos discutir dois conceitos
importantes: viés e variância. A palavra “viés” é comumente utilizada em nossa língua com o
significado de viciado ou fortemente inclinado a respeito de algo. Por exemplo: se um chefe
pergunta para um funcionário qual é a opinião dele sobre seu próprio desempenho no trabalho, essa
opinião poderá estar enviesada, isto é, conter um vício, uma inclinação, uma parcialidade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Em outras palavras, a pessoa acha que está tendo um excelente desempenho, mas a realidade é
que o desempenho dela está longe do ideal. Aqui é bem parecido: o modelo acha que está fazendo
uma boa previsão, mas a realidade é que sua previsão está longe do ideal. Logo, podemos dizer que
o viés é o erro que resulta de suposições imprecisas de um modelo. Em termos técnicos, trata-se da
diferença entre a predição do valor de uma variável e o valor correto que o modelo deveria prever.

Dessa forma, o viés trata da incapacidade de um modelo de capturar o verdadeiro relacionamento
entre variáveis. Dito isso, um modelo de aprendizado de máquina com alto viés é aquele que erra
bastante as previsões de valores (isto é, possui baixa acurácia); já um modelo de aprendizado de
máquina com baixo viés é aquele que acerta bastante as previsões de valores (isto é, possui alta
acurácia). Entendido?

Já a variância trata de quanto as previsões de um modelo variam ao serem usados diferentes dados
de treino – trata da sensibilidade de um modelo ao ser utilizado com conjuntos de dados de treino
diferentes. Dito isso, um modelo com alta variância é aquele cujas previsões sobre diferentes
conjuntos de dados variam bastante (baixa generalização); e um modelo com baixa variância é
aquele cujas previsões sobre diferentes conjuntos de dados são consistentes (alta generalização).

E qual é o modelo ideal? O modelo ideal é aquele com baixo viés e baixa variância. Dito isso, vamos
tentar interpretar a imagem seguinte:

      COMBINAÇÕES                                  DESCRIÇÃO                              REPRESENTAÇÃO
                    Trata-se de um modelo que possui ótima precisão em suas previsões
  BAIXO VIÉS E BAIXA com dados de treino e que varia muito pouco quando aplicado a
          VARIÂNCIA novos dados. Note que os pontos estão no centro do alvo e não estão
                    espalhados.

                    Trata-se de um modelo que possui boa precisão em suas previsões
       BAIXO VIÉS E com dados de treino (overfitting), mas que varia bastante quando
    ALTA VARIÂNCIA aplicado a novos dados. Note que os pontos estão próximos ao
                    centro do alvo, porém estão um pouco espalhados.


                    Trata-se de um modelo que possui péssima precisão em suas
        ALTO VIÉS E previsões com dados de treino (underfitting), mas que varia pouco
   BAIXA VARIÂNCIA quando aplicado a novos dados. Note que os dados estão longe do
                    centro do alvo, porém não estão espalhados.


                    Trata-se de um modelo que possui péssima precisão em suas
        ALTO VIÉS E previsões com dados de treino e que varia bastante quando aplicado
    ALTA VARIÂNCIA a novos dados. Note que os pontos estão longe do centro do alvo e
                    também estão bastante espalhados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                           81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Para termos o modelo mais próximo do ideal, devemos fazer algumas escolhas: se aumentarmos a
variância, reduziremos o viés; se reduzirmos a variância, aumentaremos o viés. Logo, a melhor
estratégia é encontrar o equilíbrio entre esses dois erros que melhor atenda ao modelo de
aprendizado de máquina em treinamento. É importante destacar que modelos lineares geralmente
tem alto viés e baixa variância e modelos não lineares geralmente são o contrário.

Dito isso, para resolver problemas de overfitting, podemos tomar algumas atitudes: utilizar mais
dados de treinamento (com maior variedade); utilizar validação cruzada com vários modelos para
detectar o melhor desempenho; realizar a combinação de múltiplos modelos diferentes (também
chamado de ensemble); limitar a complexidade do modelo por meio de técnicas de regularização;
adicionar ruído aleatório nos dados de treinamento para reduzir o ajuste.

Já para resolver problemas de underfitting, podemos aumentar a complexidade do modelo;
aumentar o tempo de treino; selecionar variáveis; reduzir a regularização.




Para finalizar esse assunto, vamos ver um gráfico muito famoso: Complexidade do Modelo x Erros
de Predição. A complexidade de um modelo de aprendizado de máquina é definida em função da
quantidade de parâmetros ou variáveis: quanto mais parâmetros, mais complexo; quanto menos
parâmetros, menos complexo. Já a quantidade de erros de predição nos indica quão bom é um
modelo: quanto menos erros de predição, melhor; quanto mais erros, pior.

Agora observem que temos duas curvas: (1) azul – referente ao conjunto de dados de treinamento;
e (2) vermelho – referente ao conjunto de dados de validação. Vamos analisá-las separadamente: a
curva azul nos mostra que, ao aplicar o modelo a um conjunto de dados de treinamento, a
quantidade de erros diminui à medida que a complexidade do modelo aumenta. Logo, quanto mais
complexo é um modelo, menos erros teremos – por isso, trata-se de uma curva descendente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Já a curva vermelho nos mostra que, ao aplicar o modelo a um conjunto de dados de validação, a
quantidade de erros diminui, chega em um vale, e depois aumenta novamente – percebam que a
curva tem formato de uma parábola invertida. Esse ponto em que a curva chega em um vale é
chamado de ponto de mínimo erro, porque é quando o modelo que foi treinado com dados de
treinamento apresenta menos erros de predição quando aplicada aos dados de validação.

Note que, à esquerda, temos uma região com curvas mais próximas, o que nos indica um modelo
pouco complexo e apresenta alta taxa de erros de predição tanto nos dados de treinamento quanto
nos dados de validação. Já à direita, temos uma região com curvas mais distantes, o que nos indica
um modelo complexo e apresenta baixa taxa de erros de predição nos dados de treinamento e alta
taxa de erros de predição nos dados de validação.

Ora, quando um modelo vai mal em suas predições quando aplicado a um conjunto de dados de
treinamento e também a um conjunto de dados de validação, ocorre underfitting (região à
esquerda); quando um modelo vai bem em suas predições quando aplicado a um conjunto de dados
treinamento e vai mal quando aplicado a um conjunto de dados de validação, ocorre overfitting
(região à direita). Nesse último caso, dizemos que o modelo generaliza mal os dados.

Ensemble




Nós já vimos diversos modelos de aprendizado de máquina na aula até agora. Cada um tem a sua
particularidade, então pergunto: por que não combinar esses modelos? Ora, alguém já teve essa
ideia: o nome disso é Ensemble! É normalmente utilizado quando os modelos individuais têm
algum viés ou quando os dados são muito complexos para um único modelo capturar com precisão
todos os padrões. São uma poderosa ferramenta para aumenta a precisão e reduzir o overfitting.

Vamos entender isso melhor! No aprendizado de máquina, não importa se estamos diante de um
problema de classificação ou regressão, a escolha do modelo a ser utilizado é extremamente
importante para termos alguma chance de obter bons resultados. Essa escolha pode depender de
muitas variáveis diferentes do problema, tais como: quantidade de dados, dimensionalidade do
espaço, tipo de dado, entre outros.

A imagem seguinte representa a Fábula dos Homens Cegos e o Elefante. Trata-se da história de um
grupo de homens cegos que nunca viram um elefante antes e que imaginam como ele é ao tocá-lo.
Cada um sente uma – e apenas uma – parte diferente do corpo do elefante (Ex: tromba, pata, orelha,



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




rabo). Eles, então, descrevem o elefante com base em sua experiência limitada e suas descrições
do elefante são diferentes umas das outras (Ex: cobra, árvore, bainha de couro, rato peludo).




A história dos métodos de aprendizado de máquina é relativamente parecida. Quando temos um
conjunto de dados complexos, faz-se necessário reunir os esforços de vários métodos (diferentes
ou não) para se obter a melhor previsão possível. Falando de forma mais técnica, idealmente é
desejado chegar a um modelo de aprendizado de máquina que tenha baixo viés e baixa variância.
No entanto, no mundo real isso é muito difícil de alcançar com algoritmos isolados. Por quê?

Porque sabemos que existe um trade-off: se aumentarmos a complexidade de um modelo, ele fica
mais preciso (menor viés), mas fica mais sensível a pequenas flutuações (maior variância); se
reduzirmos a complexidade de um modelo, ele fica menos sensível a pequenas flutuações (menor
variância), mas fica menos preciso (maior viés). No entanto, se nós combinarmos diversos métodos
de aprendizado de máquina, podemos chegar a algo mais razoável.

No contexto do ensemble, nós chamamos de weak learner (ou modelos de base) os modelos de
aprendizado de máquina que podem ser utilizados como blocos de construção para projetar
modelos mais complexos, combinando vários deles. Conforme vimos, na maioria das vezes, esses
modelos básicos não funcionam tão bem sozinhos, seja porque apresentam um viés alto, seja
porque têm muita variância para serem suficientemente robustos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Assim, a ideia por trás do ensemble é tentar reduzir o viés e/ou variância desses weak learners,
combinando vários deles para criar um Strong Learner (ou Ensemble) que alcance melhores
desempenhos. Vamos ver um exemplo? Imagine que eu queira treinar um modelo de aprendizado
de máquina para classificar imagens como imagens de cachorro-quente ou não imagens de
cachorro-quente. Para tal, nós vamos combinar três algoritmos diferentes...




Em nossos treinamentos, conseguimos 65% de acurácia para Árvores de Decisão, 75% de acurácia
para Support Vector Machine (SVM) e 60% de acurácia para regressão logística, logo o algoritmo
que acertou mais vezes a imagem de um cachorro-quente foi o SVM. Ocorre que essa foi apenas a
fase de treinamento! Para verificar se modelo de aprendizado é realmente bom, nós precisamos
verificar com novos dados. Logo, testamos os três algoritmos com uma nova imagem:




Note que o primeiro algoritmo classificou a imagem como sendo de um cachorro-quente e o
segundo também, já o terceiro classificou como não sendo de um cachorro-quente. Como se trata
de um ensemble, precisamos combinar as previsões para decidir qual será a decisão final do
agregado de algoritmos. Para tal, fazemos uma votação: como o resultado foi 2x1 para cachorro-
quente, é assim que a imagem será classificada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Na imagem acima também tivemos uma votação em que cada robô representa uma instância de
um algoritmo de aprendizado de máquina e o placar foi: 4x2 para imagem de um gato!

Professor, como seria se o ensemble fosse utilizado para regressão em vez de classificação? Nesse caso,
o valor de saída seriam valores numéricos e, não, categóricos. Assim, a predição seria dada pela
média aritmética simples ou ponderada dos valores de saída dos três algoritmos. O ensemble
funciona, portanto, sob a forma de um comitê, utilizando-se de resultados de vários modelos
preditivos aplicados sobre a mesma base de dados para atingir melhores resultados.

É importante destacar que é possível realizar diferentes tipos de agregação: nós podemos mudar
os algoritmos de aprendizado utilizados; nós podemos aumentar/diminuir a quantidade de
algoritmos utilizados; nós podemos mudar os hiperparâmetros utilizados nos algoritmos. Esse
último caso é interessante: é possível fazer um ensemble com diversas instâncias do algoritmo de
aprendizado de máquina, mas utilizando hiperparâmetros diferentes, por exemplo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Quando utilizamos instâncias do mesmo algoritmo, dizemos que se trata de um ensemble
homogêneo; caso contrário, dizemos que se trata de um ensemble heterogêneo. Outro ponto
importante: a escolha dos algoritmos deve ser coerente com a forma como os agregamos. Como
assim, Diego? Se escolhermos algoritmos com baixo viés, mas alta variância, ele deve estar com
outro algoritmo que tende a reduzir a variância; e o contrário também.

Dito isso, fica a pergunta: como combinar esses modelos diferentes de agregação de algoritmos de
aprendizado de máquina? Existem três maneiras (também chamadas de meta-algoritmos):

Bagging




O Bagging (Bootstrap Aggregating) cria classificadores para o ensemble a partir de uma
redistribuição do conjunto de dados de treinamento. Esse conjunto de dados de treinamento é
gerado selecionando-se aleatoriamente os exemplos da base de aprendizagem com reposição.
Dessa forma, o algoritmo provê a diversidade, lançando-se mão do conceito de redistribuição
aleatória dos dados. Vamos entender isso melhor...

Você tem que entender dois pontos: primeiro, esse método utiliza um conjunto de algoritmos de
aprendizado de máquina homogêneo (ou seja, são diversas instâncias do mesmo algoritmo);
segundo, esse método utiliza uma técnica chamada Bootstrapping. Isso significa que são extraídos
vários subconjuntos do conjunto de dados de treinamento por meio de uma amostragem aleatória,
sendo que os pontos de dados podem aparecer mais de uma vez no subconjunto (podem se repetir).

O Bootstrap é utilizado para criar muitos conjuntos de treinamento diferentes que podem ser
usados para treinar vários modelos. Vamos ver um exemplo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Note que o conjunto de dados de treinamento original contém doze pontos de dados: {1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12}. Em seguida, foram gerados diversos subconjuntos desse conjunto de dados de
treinamento: {1, 10, 3, 8, 3}, {4, 2, 11, 9, 3}, ..., {5, 12, 1, 5 ,6}. O nome disso é amostragem com
substituição e significa que, ao criar subconjuntos de dados, cada ponto de dados é escolhido
aleatoriamente e pode ser incluído mais de uma vez no mesmo subconjunto.

No contexto de Bagging, essas diferentes amostras são utilizadas em diversas instâncias diferentes
de algoritmos de aprendizado de máquina e geram um resultado numérico (regressão) ou
categórico (classificação). Pense em um conjunto de dados de treinamento formado por fotos de
diversos vegetais. Nós podemos utilizar o bootstrapping para gerar amostras com substituição:
{maçã, brócolis, maçã}, {maçã, uva, uva} e {brócolis, uva, brócolis}.

Em seguida, nós passamos essas amostras para diferentes instâncias do mesmo algoritmo de
aprendizado de máquina (Ex: Árvores de Decisão) de forma que ela possa classificar uma foto nova
e, por votação ou média, decidir se a imagem é de uma maçã, uma uva ou um brócolis. É mais ou
menos isso que é representado na imagem seguinte. Observação: as árvores aleatórias (random
forests) são basicamente a utilização de bagging em árvores de decisão.




Em síntese: bagging é um método que utiliza diversas instâncias do mesmo algoritmo de
aprendizado de máquina com o conjunto de dados de treinamento extraído por meio de
amostragem por substituição do conjunto de dados originais a fim de minimizar a variância sem
aumentar o viés combinando os resultados dos modelos de base em uma saída (output) que
representa a média dos valores (regressão) ou maioria dos votos (classificação).

Por meio da combinação estatística de cada algoritmo, é possível aprimorar a estabilidade e
acurácia, além de evitar o overfitting. É importante observar que o número de subconjuntos, bem
como o número de itens por subconjunto e o tipo de algoritmo serão determinados pela natureza




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




do seu problema de aprendizado de máquina. Para problemas de classificação, em geral são
necessários mais subconjuntos em comparação com problemas de regressão.

Boosting




O Boosting também busca combinar algoritmos de aprendizado de máquina para gerar um
ensemble, no entanto ele difere do Bagging na forma como os algoritmos são treinados. No
Bagging, os algoritmos eram treinados independentemente uns dos outros, enquanto no Boosting
os algoritmos são treinados sequencialmente, de forma que cada algoritmo subsequente se foque
nos erros cometidos pelo algoritmo anterior.




Além disso, o Bagging é utilizado para reduzir a variância sem aumentar o viés e é geralmente mais
adequado para resolver problemas de overfitting, enquanto o Boosting é utilizado para reduzir o viés
sem aumentar a variância e é geralmente mais adequado para resolver problemas de underfitting.
Para entender isso melhor, vamos dar uma olhada na imagem seguinte em temos um conjunto de
dados original com pesos idênticos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Esse conjunto de dados passa por um modelo de base que faz previsões - acertando algumas e
errando outras classificações. Note pela imagem que ele acertou cinco bolinhas roxas e uma
amarela; mas errou diversas outras. O algoritmo de boosting avalia as previsões e atribui pesos
maiores às classificações incorretas do primeiro algoritmo – além de atribuir um peso ao modelo de
base em si de acordo com seu desempenho. Por que isso, Diego?

Para que modelos que produzam previsões excelentes tenham uma grande influência sobre a
decisão final. Os mesmos dados do conjunto inicial são passados para o próximo modelo de base
fazer a mesma rotina, mas agora ponderados (com peso). Note que, no segundo passo, os dados
classificados corretamente pelo modelo de base anterior estão mais claros (menor peso) e os dados
classificados incorretamente pelo modelo de base anterior estão mais escuros (maior peso).

O segundo modelo de base recebe os dados que foram classificados pelo modelo anterior e
também faz diversas previsões – acertando algumas e errando outras classificações. Essa rotina é
repetida diversas vezes e, ao final de vários ciclos, o método de boosting combina essas regras fracas
de previsão em uma única regra de previsão poderosa. Em geral, o boosting é utilizado com árvores
de decisão: os algoritmos de boosting mais famosos são AdaBoosting e Gradient Boosting.

Vamos entender melhor essa questão da ponderação. Os pesos basicamente refletem a
importância ou influência de um ponto de dado no modelo. Como é isso, Diego? Imaginem que um
algoritmo de base está tentando detectar se há a presença de um cachorro em uma determinada
imagem. Se a imagem for do rosto de um cachorro, de frente e bem iluminada, vocês hão de
concordar comigo que é mais fácil de prever.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Já se a imagem for de um cachorro distante, em uma posição diferente e a imagem estiver com a
qualidade meio ruim, é claro que é mais difícil de prever. Dito isso, os pontos de dados (imagens de
cachorros) que foram classificadas erroneamente por um modelo de base devem ter maior
influência (peso) para o próximo modelo de base. Além disso, o modelo de base que conseguir
classificar corretamente uma imagem com peso maior também deve receber um peso maior.

Em síntese: boosting combina vários weak learners (modelos de base) de forma independente e
sequencial, de modo que cada um compense a fraqueza do algoritmo anterior – além de utilizar
uma amostragem de dados por substituição com ponderação (atribuição de pesos aos dados
incorretamente previstos e aos modelos em si). Além disso, ele é fácil de entender e fácil de
interpretar, aprendem com seus erros e não requerem pré-processamento de dados.

Stacking




A ideia aqui é um pouquinho diferente: primeiro, nós dividimos nosso conjunto de dados em três
partes: dados de treinamento, dados de validação e dados de teste – os dados de treinamento são
usados para construir o modelo; os dados de validação são usados para avaliar o modelo e ajustar
seus parâmetros; e os dados de teste são usados para medir o desempenho do modelo após ele ter
sido treinado e otimizado (eles fornecem uma medida imparcial do desempenho para dados novos).




Vejam a imagem anterior: ela é composta de três tabelas, que representam os conjuntos de dados
A, B e C – sendo A o conjunto de dados de treinamento, B o conjunto de dados de validação e C o
conjunto de dados de teste. Cada tabela tem n variáveis de entrada ou features (x0, x1, x2, ... xn) e
uma variável-alvo (y). Interpretando a tabela A, podemos ver que os valores da primeira linha (0.17,
0.25, 0,93, 0.79), por exemplo, geram um resultado que foi classificado como y = 1.

Professor, por que tem uma interrogação na variável alvo da tabela C? Porque essa é a tabela dos
dados de teste, isto é, a tabela utilizada para medir o desempenho – o resultado da variável-alvo é
justamente o que queremos prever. Bacana! Então agora nós vamos utilizar três algoritmos de
aprendizado de máquina diferentes para treinar nosso modelo sobre o mesmo conjunto de dados
de treinamento (Ex: KNN será o algoritmo 0, SVM será o algoritmo 1 e RNA será o algoritmo 2).


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Após treinar o algoritmo por meio dos três algoritmos (chamados de modelos de base) utilizando
os dados da Tabela A, vamos aplicá-los aos dados das tabelas B e C – o que resultará nas predições
apresentadas nas tabelas B1 e C1 a seguir. Notem que as tabelas B1 e C1 contêm três colunas (pred0,
pred1 e pred2) e a mesma variável-alvo. Cada modelo foi treinado e, quando aplicados os valores
das features de B e C, foi retornado um valor de predição. Vamos interpretar as tabelas...




O algoritmo 0 (Ex: KNN) foi treinado com os dados da Tabela A e depois aplicado aos dados da
Tabela B, gerando um output (Ex: 0.24), e também aos dados da Tabela C, gerando outro output
(Ex: 0.50). É claro que isso foi feito para cada linha das tabelas, então – como tínhamos cinco linhas
nas Tabelas B e C – foram geradas cinco linhas também nas tabelas B1 e C1. Legal, agora vem o pulo
do gato: o metamodelo (também chamado de modelo de nível 1).

O metamodelo é mais um algoritmo de aprendizado de máquina construído sobre um conjunto de
outros modelos de base (também chamados aqui de modelos de nível 0). Esse metamodelo busca
a combinação ótima dos modelos de base, recebendo como entrada (input) a previsão dos modelos
da etapa anterior com o intuito de devolver uma saída (output) com a previsão final – o que ajuda a
reduzir o viés e melhorar a previsão.

Ao final, as predições de B1 se tornam entrada para treinar o Algoritmo 3 e fazemos previsões para
C1 a fim de verificar a acurácia.

O nome stacking é porque nós vamos "empilhando" algoritmos tipicamente heterogêneos de
aprendizado de máquina para fazer previsões. O esquema seguinte representa de forma
simplificada tudo que vimos: um mesmo conjunto de dados de treinamento é passado para
diferentes modelos de aprendizado de máquina que geram predições; essas predições servem de
entrada para um metamodelo fazer a predição final.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




O esquema a seguir exibe de forma mais lúdica: temos os mesmos dados de entrada, mas diferentes
modelos de base fazem predições que se tornam entradas para o metamodelo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Técnicas de Regularização
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: baixa




Nós vimos anteriormente que – para qualquer problema de aprendizado de máquina – é possível
afirmar que um ponto de dado observado é o resultado de uma função de variáveis disponíveis +
uma função de variáveis indisponíveis + variações. Como – por óbvio – não temos disponíveis as
variáveis indisponíveis, podemos simplificar para: um determinado ponto de dado qualquer é o
resultado de uma função de variáveis disponíveis + variações.

Por exemplo: se quiséssemos modelar o preço de um apartamento em um bairro de uma cidade
grande, poderíamos dizer que isso dependerá da área total do apartamento, número de quartos,
quantidade de vagas de garagem, entre outros. Se disponibilizássemos esses dados de milhares de
apartamentos de um bairro para treinamento, o modelo de aprendizado de máquina tentaria
encontrar um padrão a partir dessas características na forma de uma equação.

Ocorre que os apartamentos não obedecem diretamente a esse padrão. Como assim, Diego? Ora,
essa fórmula é muito simples: nós informamos a área total, o número de quartos e a quantidade de
banheiros, e ela me retorna uma previsão de valor de um apartamento come essas características.
Ocorre que existem diversos casos de apartamentos com exatamente a mesma área total, mesmo
número de quartos e mesma quantidade de banheiros, e que possuem preços diferentes.

Vocês nunca viram apartamentos em um mesmo prédio com as mesmas característica, mas que
possuem valores bem distintos? Pois é, essa variação de preço entre apartamentos com as mesmas
características modeladas é parte das variações – principalmente por conta de ruído. Você pode me
dizer: professor, não basta adicionar mais algumas características para ter uma previsão mais certeira
do preço de um apartamento? Boa ideia, nós podemos tentar!

Vamos adicionar mais alguns parâmetros, tais como: valor do condomínio, proximidade do centro
da cidade e valor do IPTU. Podemos disponibilizar essas informações para o treinamento do modelo
de aprendizado de máquina de forma que ele nos forneça uma equação mais complexa e precisa
para previsão do preço de um apartamento nesse bairro. Ocorre que ainda assim existirão
apartamentos com essas características exatamente iguais e preços diferentes.

Professor, vou apelar agora: quero inserir mais características! Opa... você é quem manda! Vamos
adicionar agora a quantidade de guarda-roupas, lâmpadas e torneiras para o nosso modelo fazer a
melhor previsão possível. Bacana! Agora nós temos um modelo tão preciso e tão complexo que ele

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




é capaz de prever o preço de qualquer apartamento em nossa lista de dados de apartamentos. Esse
é o mundo perfeito, correto? Não, vocês caíram em um erro já conhecido chamado:




                                  overfitting
À medida que vamos adicionando mais variáveis, tendemos a fazer previsões cada vez melhores
sobre os dados de treinamento. No entanto, além de um certo ponto, a adição de mais variáveis
deixa de ajudar na modelagem e começa a atrapalhar. O modelo começa a encontrar padrões onde
existem variações (aleatoriedades, ruídos, etc), dado que não existe lei que obrigue uma pessoa a
seguir uma equação para definir o preço de seu apartamento – ela escolhe o preço que quiser!

Observe que o nosso modelo está tão complexo que ele está até mais complexo que o próprio
fenômeno que ele está tentando modelar. Nós sabemos que o valor de um apartamento está
intimamente ligado a algumas dessas características, mas não todas. Onde já se viu calcular o valor
de um apartamento pela quantidade de torneiras? Nós só adicionamos essas variáveis para se ajustar
aos nossos dados de treinamento, mas esquecemos que os preços de imóveis possuem variações.

Ao adicionar cada vez mais variáveis, o modelo começa a procurar padrões onde não existe! Ele vai
tentar encontrar padrões onde, na verdade, existe apenas uma variação/ruído. E há como encontrar
padrão em variações aleatórias, professor? Pessoal, há como encontrar padrão em basicamente
qualquer coisa! Existe um fenômeno cognitivo chamado Apofenia, que é a percepção de padrões
ou conexões em dados aleatórios.




Sabe aquelas pessoas que veem rostos na fumaça do acidente do 11 de Setembro, rostos nas crateras
da lua ou a imagem de Nossa Senhora no vidro de uma janela no interior de São Paulo? Ou aquelas
pessoas que “descobrem” que todo vencedor da mega-sena da Virada de anos pares fez uma aposta
única em que o segundo número era primo? Pois é, não existe nenhum padrão nessas situações! É
tudo aleatório, mas – se forçarmos a barra – nós conseguimos encontrar padrões na aleatoriedade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Se nós – humanos – conseguimos encontrar padrões em coisas aleatórias, imagine uma máquina
com altíssimo poder computacional. No entanto, é bom sempre salientar que se trata de um padrão
espúrio, ilegítimo, mentiroso! E como podemos ter certeza disso? A avaliação sobre o desempenho
de um modelo vem por meio da sua execução sobre dados de teste. Como ele modelou padrões
espúrios, ele não conseguirá fazer boas previsões sobre novos dados. Como é, Diego?

Voltando ao nosso exemplo lúdico, a pessoa que achou aquele padrão espúrio na mega-sena da
virada não vai vencer no próximo sorteio porque esse padrão encontrado é falso! Esse é o caso típico
de overfitting, em que um modelo possui ótima precisão em suas previsões com dados de
treinamento, mas varia bastante quando aplicado a novos dados. E onde entra a regularização nessa
história? A regularização é o ajuste fino da complexidade do modelo.

A regularização pode ser aplicada a modelos de árvore de decisão, modelos de regressão, modelos
de redes neurais, etc. Vamos ver como a regularização se aplica a esses modelos...

Aplicada a Regressões

A técnica de regularização para modelos de aprendizado de máquina que utilizam regressão linear
busca efetivamente regularizar, normalizar ou suavizar modelos excessivamente complexos ou que
dão muito destaque para uma característica específica. Como assim, Diego? A ideia aqui é manter
as características, mas impor uma restrição à magnitude dos coeficientes. Quando as restrições são
aplicadas aos parâmetros, o modelo produz uma função mais suave e menos propensa a overfitting.

Para tal, são introduzidos parâmetros de regularização, conhecidos como fatores de regularização
ou termos de penalização, que controlam a magnitude dos pesos dos parâmetros, comprimem seus
valores e garantem que o modelo não esteja se adaptando aos dados de treinamento. É como se
ele inserisse uma penalidade à reta de melhor ajuste aos dados de treino a fim de reduzir a variância
nos dados de teste e restringir a influência das variáveis sobre o resultado previsto.




Acima temos a fórmula de uma regressão linear de múltiplas variáveis. Para essa equação, nós
temos que: x é o valor de cada variável de entrada; y é o valor real de saída previsto; p é o número
total de variáveis; b é o coeficiente do modelo; w é o peso ou coeficiente de cada variável. E como
sabemos que uma função está bem ou mal ajustada aos dados de teste? Por meio do cálculo do erro:
quanto menor o erro, melhor o ajuste!




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




O erro é a diferença entre o valor obtido e o valor previsto, logo a distância em vermelho entre os
pontos pretos e a reta azul é chamada de erro de previsão. Cada ponto de dados em um conjunto
cria tais erros e, para calculá-lo, utilizamos uma função erro (também chamada de função custo).
Essa função geralmente é representada como a Residual Squared Sum (RSS), que é a soma dos
quadrados dos erros e sabemos que o erro é a diferença entre valor obtido e previsto.

É isso que a fórmula anterior tenta representar: um modelo preditivo de aprendizado de máquina
tenta ajustar os dados de forma que minimize a função de custo, isto é, reduza a soma dos
quadrados dos erros ou resíduos. Existem três tipos básicos: Lasso (L1), Ridge (L2) e Elastic Net
(L1+L2). A diferença entre elas está do termo de penalização ou regularização utilizado no
coeficiente, mas eles ajudam a reduzir o excesso de adaptação aos dados de treinamento.

Lasso (L1)




Além de diminuir a variância do modelo, essa regularização tem uma outra importante aplicação
em aprendizado de máquina: quando há múltiplas variáveis altamente correlacionadas (ou seja, que
se comportam da mesma maneira) essa regularização seleciona apenas uma dessas variáveis e zera
os coeficientes das outras. Desse modo, esse modelo realiza uma seleção de variáveis de forma
automática, gerando vários coeficientes com peso zero.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 08




Vejam que o início da fórmula é idêntico à fórmula de RSS, mas ao final temos uma soma
(representada como Regularização L1) responsável por penalizar a função objetivo 9. No caso do
Lasso (L1), essa regularização se dá pela soma (Σ) dos pesos (w) em valores absolutos (|w|). Isso leva
a ter diversos atributos com peso zero, isto é, modelos mais simples, com menos atributos – apenas
aqueles que são realmente fundamentais para reduzir significativamente o erro de previsão.

Ridge (L2)




Nesse caso, a penalização consiste nos quadrados dos coeficientes, ao invés de seus módulos. Qual
será o efeito dessa regularização nos coeficientes de duas variáveis altamente correlacionadas?
Poderíamos ter duas variáveis com coeficientes parecidos, ou uma com coeficiente alto, e outra
com coeficiente zero. Como a penalização é desproporcionalmente maior para coeficientes
maiores, essa regularização faz com que variáveis correlacionadas tenham coeficientes parecidos.




Mais uma vez, o início da fórmula também é idêntico à fórmula de RSS, mas ao final temos uma
soma (representada pela Regularização L2) responsável por penalizar a função objetivo. No caso da
Ridge (L2), essa regularização se dá pela soma (Σ) do quadrado dos pesos (w²), mas não em valores
absolutos (percebam que não há o sinal de módulo). Entre a regularização L1 e L2, a segunda é bem
mais comum de ser utilizada.

Elastic Net (L1 + L2)




9
 A função objetivo é utilizada para medir o desempenho de um modelo de aprendizado de máquina. Trata-se de um valor numérico que representa
o quão bem o modelo prevê resultados corretos. Em geral, a função objetivo é uma função de custo/perda, como o Erro Quadrático Médio (EQM) ou
o Erro Absoluto Médio (EAM). O objetivo é minimizar a função objetivo para obter o melhor desempenho possível do modelo.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                       98
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                310

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




A Elastic Net é a combinação linear entre L1 e L2, e produz um regularizador que possui os
benefícios dos regularizadores L1 (Lasso) e L2 (Ridge). Dessa forma, obtemos o melhor dos dois
mundos, porém temos que enfrentar o problema de determinar dois hiperparâmetros para obter
soluções ótimas. O Elastic Net é bastante aplicado a algoritmos de Support Vector Machines (SVM).
Vejamos a sua fórmula:




Obs: eu não acredito que seja necessário memorizar essas fórmulas (oremos!)
Vamos dar uma resumida: a regularização no contexto de regressões funciona adicionando um
termo de penalidade à função objetivo (função de custo) do modelo. Este termo de penalidade é
em função da magnitude dos coeficientes (pesos) do modelo e aumenta à medida que a magnitude
dos coeficientes aumenta – o que encoraja o modelo a manter os coeficientes pequenos. Isso ajuda
a reduzir o overfitting e melhorar a generalização do modelo.

Há três formas: Lasso (L1), Ridge (L2) e Elastic Net (L1+L2). A primeira calcula a soma dos pesos
absolutos; a segunda calcula a soma do quadrado dos pesos; e a terceira combinas as duas.

Aplicada a Árvores de Decisão

A regularização em árvores de decisão funciona introduzindo uma penalidade para a complexidade
de uma árvore. Como, Diego? Bem, isso pode ser feito limitando a profundidade a árvore, a
quantidade de features, a quantidade de observações por nó ou por folha; ganho mínimo de
informação; entre outros. Quanto mais complexa for uma árvore, maior será a penalidade, o que
encoraja o modelo a simplificar a árvore e evitar o overfitting. Para tal, utiliza-se a técnica de poda...

Pruning (Poda)




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                        99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Vamos imaginar uma árvore de decisão de regressão que modele a efetividade de um remédio de
acordo com a sua dosagem de tal modo que, quando a dose do remédio é muito baixa ou muito
alta, ele não era efetivo. Lembrando que uma árvore de decisão de regressão é aquela utilizada para
prever valores contínuos (em contraste com as árvores de decisão de classificação, que buscam
prever categorias). A imagem seguinte representa o gráfico (dose x efetividade) e a árvore...




Vamos interpretar o que a árvore de decisão quer nos dizer: se a dose < 14,5 mg, o remédio é apenas
4,2% efetivo; se a dose >= 14,5 mg e <= 29 mg, o remédio é 2,5% efetivo; por outro lado se a dose <
29 mg e >= 23,5 mg, o remédio é 100% efetivo. Logo, de acordo com os dados de treinamento, a
dose ideal é entre 23,5 mg e 29 mg. Agora imagine que nós aumentemos ainda mais a profundidade
da árvore com novos nós.

Como assim, Diego? Imagine um novo nível que verifica a melhor dose entre 24 mg e 28mg; e depois
outro nível que verifica a melhor dose entre 25 mg e 27 mg; e depois outro nível que verifica a melhor
dose entre 25,5 mg e 26,5 mg; e por aí vai! Ora, quando mais aumentamos a profundidade da árvore
(e seus nós), mais a árvore de ajusta aos dados de treinamento e menos ela se torna capaz de
generalizar novos dados de teste.

Nesse caso, teremos uma árvore de decisão excessivamente complexa que modela padrões
espúrios (ruídos) em vez de modelar tendências do sinal subjacente. Em outras palavras, a nossa
árvore de decisão realiza um sobreajustamento sobre os dados de treinamento – também
conhecido como overfitting. Uma maneira de simplificar a árvore e evitar esse sobreajuste é por
meio da técnica de regularização de árvores de decisão chamada pruning (ou poda).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Essa técnica de regularização busca reduzir o tamanho da árvore ao remover nós desnecessários ou
redundantes. Isso ajuda a evitar o overfitting e melhora a generalização do modelo. O processo de
poda começa calculando o custo de uma árvore antes e depois de um nó ser removido. Se o custo
após a remoção for menor do que o custo anterior, o nó será removido; e o processo de remoção
continua até que nenhum outro nó possa ser removido.

A poda também pode ser usada para controlar a complexidade da árvore. Ao definir um limiar, é
possível controlar o tamanho da árvore e evitar que ela se torne excessivamente complexa.

Aplicada a Redes Neurais

Agora vamos ver como a regularização pode ser aplicada a redes neurais, mas já tenho uma
observação a fazer: os perceptrons de redes neurais fazem uma regressão linear/logística, logo as
técnicas de regularização aplicadas a regressões também podem ser aplicadas a redes neurais. Por
outro lado, aqui veremos outras técnicas de regularização, tais como: Dropout, Early Stopping e
Data Augmentation.

Dropout




Trata-se de uma técnica de regularização utilizada em redes neurais que desativa/desconecta
aleatoriamente neurônios da rede durante cada sessão de treinamento do modelo – isso ajuda a
evitar o overfitting e melhorar a generalização. Essa técnica é utilizada somente durante o
treinamento da rede neural e, não, durante o teste. Os neurônios desativados não recebem mais
entradas, não produzem mais saídas e também não são ajustados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Nesse contexto, temos o conceito de taxa de dropout, que é basicamente a proporção de neurônios
que são desativados aleatoriamente. Uma taxa de dropout mais alta significa que mais neurônios
são desativados, e uma taxa de dropout mais baixa significa que menos neurônios são desativados.
Em geral, recomenda-se uma taxa de dropout de 20% a 50%. Vejam na imagem anterior que
tínhamos 12 neurônios e 4 deles descartados, logo temos 4/12 = 33% de taxa de dropout.

Ao desativar alguns neurônios, a rede neural não poderá contar com ativações específicas durante
o período de treinamento do modelo. Dessa forma, ela será forçada a descentralizar em múltiplos
neurônios algum padrão específico, gerando representações diferentes, distribuídas e
redundantes. Por fim, note que – em contraste com as regularizações lasso e ridge – a técnica de
dropout não depende de penalizações da função objetivo (perda ou custo) para evitar o overfitting.

Early Stopping




Também chamada de Parada Precoce ou Parada Antecipada, essa técnica envolve monitorar a
precisão da validação do modelo durante o treinamento e interromper o treinamento quando a
precisão parar de melhorar. A parada precoce é especialmente útil ao treinar modelos com grandes
conjuntos de dados, uma vez que pode reduzir o tempo necessário para o treinamento. Para
entendê-la melhor, vamos analisar o seguinte gráfico...


                                                                          OVERFITTING




Temos um gráfico de Acurácia x Época! O que seria uma época, professor? Uma época é basicamente
uma passagem completa pelo conjunto de dados. Nesse sentido, note que a curva vermelha
representa o conjunto de dados de treinamento e a curva azul representa o conjunto de dados de
teste. À medida que se aumenta o número de épocas, a acurácia também aumenta tanto nos dados
de treinamento quanto nos dados de teste.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




No entanto, percebam que em determinado momento, a acurácia dos dados de treinamento
permanece aumentando até estabilizar enquanto a acurácia dos dados de teste começa a cair
vertiginosamente. O que isso nos indica? Isso indica que houve um sobreajuste (overfitting), isto é, o
modelo tem um excelente desempenho (alta acurácia) com dados de treinamento, mas um
péssimo desempenho (baixa acurácia) com dados de teste.

Em outras palavras, quando redes neurais são treinadas múltiplas vezes, elas tendem a detectar
padrões cada vez mais sutis, modelando o ruído em vez de modelar tendências subjacentes
(quantas zilhões de vezes já vimos isso?). Então, é importante interromper o treinamento antes de a
rede neural começar a se ajustar excessivamente aos dados de treinamento. Note no gráfico que a
linha tracejada cinza nos mostra o momento em que o treinamento começa a gerar overfitting.

A ideia por trás da parada precoce é verificar periodicamente o desempenho dos dados de teste,
isto é, se temos uma redução da acurácia nos dados de teste, é hora de interromper o treinamento.

Data Augmentation




Também chamado de Aumento/Expansão de Dados, essa técnica envolve a geração artificial de
dados de treinamento adicionais aplicando transformações aleatórias aos dados de treinamento
existentes. Isso ajuda a melhorar a generalização e reduzir o risco de overfitting. O Data
Augmentation é útil para melhorar o desempenho e os resultados dos modelos de aprendizado de
máquina, formando exemplos novos e diferentes para treinar conjuntos de dados.

Se o conjunto de dados em um modelo de aprendizado de máquina for rico e suficiente, o modelo
terá um desempenho melhor e mais preciso. Além disso, essa técnica faz com que os modelos sejam
mais robustos ao criar variações de dados que o modelo poderá ver no mundo real. Nós sabemos
que coletar e rotular dados pode ser um processo exaustivo e caro. Essa técnica permite que as
empresas reduzam esses custos operacionais.

O aumento de dados pode ser aplicado a outros tipos de dados, mas é mais comum com dados de
imagens. Então pensem comigo: temos que treinar um algoritmo de aprendizado de máquina
responsável por classificar a imagem de um animal como sendo de um cachorro ou de um gato. É




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




possível buscar na internet e coletar fotos desses animais, mas é um processo custoso e o modelo
será melhor, quanto mais bem treinado estiver.

Então, em vez de buscar mais imagens, nós podemos pegar as a imagens originais e gerar
artificialmente mais dados de treinamento aplicando pequenas transformações que geram
variações úteis para o treinamento, tais como cortar a imagem, invertê-la, rotacioná-la,
redimensioná-la, aumentar o contraste, reduzir o brilho, colocar em preto & branco, dar zoom-in,
dar zoom-out, entre outros.




Percebam que uma única imagem do conjunto de dados originais pode ser alvo de diversas
transformações diferentes, aumentando a quantidade de dados de treinamento e permitindo que
o modelo generalize melhor os dados. Isso ajuda a reduzir a variância do modelo, pois o modelo
será exposto a uma variedade maior de pontos de dados, o que o ajudará a generalizar melhor o
modelo de aprendizado de máquina.

Controle de Complexidade

Pode-se controlar a complexidade do modelo por meio da redução do tamanho total da rede,
redução do número de camadas ou redução da quantidade de camadas, entre outros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Otimização de Hiperparâmetros
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: baixa




No aprendizado de máquina, um hiperparâmetro é um parâmetro cujo valor é definido antes do
início do processo de aprendizado. Por outro lado, os valores de outros parâmetros são derivados
por meio de treinamento. Na verdade, um hiperparâmetro é uma espécie de característica ou
restrição inserida em um algoritmo de aprendizado de máquina para que ele possa realizar o
treinamento. Vejamos definições mais completas:




Veja que os valores dos parâmetros são extraídos do próprio conjunto de dados a partir do
aprendizado de máquina, logo estão sob controle do algoritmo e, não, do cientista de dados.
Quando os valores estão sob controle do cientista de dados, chamamos de hiperparâmetros! Não
há como saber com exatidão qual é o melhor valor para um hiperparâmetro de um problema
específico porque isso dependerá de testes de tentativa e erro.

Nós vimos como funciona a regularização no tópico anterior, então agora vamos ver um exemplo
de regressão linear com regularização. Ela poderia ser modelada com a seguinte equação:

                                                   y = a + bx ou

Nesse contexto, y é o que desejamos prever (Ex: nota em uma prova); x é uma variável (Ex: horas
de estudo); e a e b são parâmetros normais cujo valor o modelo vai aprender para minimizar os erros
de predição – são também chamados de coeficientes ou pesos da equação. Ocorre que estamos
falando de uma regressão linear com regularização, logo temos alguns parâmetros adicionais que
definem pesos para evitar o famoso overfitting.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Vamos relembrar a regularização L1? Vejam que ela possui um parâmetro α antes do somatório
responsável por penalizar variáveis com coeficientes altos.




Esse parâmetro α é, na verdade, um hiperparâmetro. Por que, Diego? Porque ele é configurado
manualmente antes do treinamento para penalizar muito ou pouco os coeficientes da regressão
linear a fim de melhorar a performance do modelo. Essa escolha de hiperparâmetros é também
chamada de otimização (tunning) e trata da realização de experimentos com valores diferentes de
hiperparâmetros com o intuito de descobrir quais deles geram os modelos mais eficientes.

Diferentes escolhas de hiperparâmetros levam a modelos treinados distintos com níveis de
desempenho potencialmente diferentes. É importante entender também que, quando há mais de
um hiperparâmetro em um modelo, eles podem interagir afetando o desempenho do modelo de
uma maneira bastante complexa e imprevisível. Nesses casos, temos que testar também as
combinações de valores de hiperparâmetros que geram melhores resultados.

Vejam a complexidade: o cientista de dados precisa definir quais hiperparâmetros ele utilizará; em
seguida, ele precisa definir quais valores de hiperparâmetros ele testará para cada hiperparâmetro;
por fim, ele precisa fazer experimentos com as diversas combinações de hiperparâmetros e seus
valores para chegar ao modelo com melhor desempenho possível, isto é, o modelo mais otimizado.
Vamos ver uma pequena metáfora para entender isso melhor...

                                                                  Vocês já ouviram falar em carro tunado? Pois é,
                                                                  o tuning é o mesmo que otimizar, isto é, tirar
                                                                  o melhor desempenho de algo. Um carro vem
                                                                  de fábrica com sua configuração original, mas
                                                                  o dono pode modificar alguns componentes
                                                                  para melhorar o seu desempenho. É possível
                                                                  adicionar um chip de potência, trocar o filtro
                                                                  de combustível, trocar as velas de ignição,
                                                                  trocar válvulas do motor, trocar o
                                                                  escapamento, trocar a turbina, entre outros.

Da mesma forma que é possível fazer a otimização (tuning) de um carro, também é possível para
um modelo de aprendizado de máquina – ambos utilizando hiperparâmetros. Galera, é claro que
isso é apenas uma metáfora e toda metáfora tem a sua limitação. A minha ideia aqui foi apenas
mostrar para vocês que um hiperparâmetro é como um parâmetro configurado externamente que
permite otimizar algo. Bem, existem diversos tipos de otimização de hiperparâmetros:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08



Grid Search




Trata-se de um método eficaz para ajustar hiperparâmetros, sendo utilizado para melhorar o
desempenho de generalização de um modelo. Ele testa exaustivamente todas as combinações
possíveis dos valores de hiperparâmetros de interesse até encontrar os melhores. É fácil de
implementar, mas é mais adequado quando temos poucas combinações – quando há muitas
combinações, ele se torna computacionalmente inviável, demorando um tempo excessivo.

Em outras palavras, esse tipo de otimização testará por força bruta todas as combinações possíveis
de valores de hiperparâmetros. Vamos voltar à nossa metáfora: imagine que cada uma das
características que podem ser modificadas em um carro representa um hiperparâmetro do nosso
modelo e que eu queira tunar o meu carro com o intuito de aumentar o desempenho e atingir o
maior torque possível (torque é a força que um motor consegue gerar).

Eu levo meu carro a um especialista que será o responsável por testar todo e qualquer tipo de
combinação de componentes para descobrir aquela que mais aumenta o desempenho do meu
carro. Ocorre que sabemos que existem dezenas de marcas, tipos, formas, opções de chips de
potência, turbinas, escapamentos, pneus, filtros, velas, entre outros. O coitado do especialista teria
que testar absolutamente todas as combinações de cada um desses valores até descobrir a melhor.

Isso é inviável em termos de esforço e tempo! Além disso, há um segundo problema: o especialista
é obrigado a testar combinações de valores que claramente (e intuitivamente) não aumentarão o
desempenho do carro. Tudo isso é válido para o Grid Search: é útil quando temos que testar poucas
combinações de valores para poucos hiperparâmetros, mas é inviável computacionalmente quando
temos que testar muitas combinações de valores para muitos hiperparâmetros.

Random Search




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Uma alternativa para resolver esse tipo de problema é por meio de uma pesquisa aleatória. Em vez
de definir previamente quais serão os valores escolhidos para cada hiperparâmetro, nós definimos
uma quantidade de testes e deixamos o algoritmo escolher aleatoriamente quais valores serão
testados para cada hiperparâmetro. Após isso, ele executa a quantidade predefinida de testes com
combinações aleatórias dos valores de hiperparâmetros.

Trata-se de uma alternativa mais barata porque não precisa testar exaustivamente todas as
combinações possíveis de valores de hiperparâmetros, portanto aumenta bastante a velocidade e
reduz bastante o tempo. Esse método é bastante útil quando temos uma quantidade extraordinária
de hiperparâmetros, visto que sua aleatoriedade permite descobrir combinações que não teríamos
imaginado intuitivamente.

Seria como se o especialista escolhesse aleatoriamente alguns componentes para avaliar possíveis
trocas que melhorassem o desempenho do meu carro. Um problema com essa abordagem é que
ela não garante que encontrará a melhor combinação de hiperparâmetros. Além disso, é possível
que o algoritmo acaba explorando muito uma região do espaço de busca e explorando pouco
outras. Por outro lado, há um maior controle do custo computacional.

Bayesian Search




Ao contrário dos tipos vistos anteriormente, a otimização bayesiana utiliza desempenhos de
hiperparâmetros anteriores para orientar quais valores de hiperparâmetros serão testados
posteriormente. Em outras palavras, ela tenta estimar a probabilidade de desempenho de
combinações em função de resultados já avaliados. Após cada avaliação, o algoritmo detecta quais
valores de hiperparâmetro são mais interessantes de explorar e quais não são.

Após um número definido de iterações, o algoritmo retorna o valor ótimo. Voltando à nossa
metáfora, seria como se o especialista testasse uma combinação:

  Chip de Potência = 600cv
+ Turbina = 32mm
+ Escapamento Downpipe = 3,5””
______________________________
= Torque de 35kgfm




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Poxa, ele viu que deu um desempenho bacana! Então agora ele vai testar uma combinação com
valores próximos a esses

  Chip de Potência = 400cv
+ Turbina = 42mm
+ Escapamento Downpipe = 2,5””
______________________________
= Torque de 45kgfm

Note que ele levou em consideração o teste anterior para reduzir alguns hiperparâmetros e
aumentar outros; e, com isso, chegou a um desempenho melhor. Galera, é evidente que isso é
apenas uma grande simplificação e eu não entendo quase nada de carro. O que eu quero mostrar
para vocês é que um especialista externo realizou configurações no carro para permitir otimizar seu
desempenho baseado em avaliações anteriores.

Ele não fez essas configurações de forma exaustiva, testando todas as possibilidades, como no Grid
Search; ele também não fez testando valores aleatórios, como no Random Search. Ele se utilizou
de valores de testes anteriores para realizar novos testes. A busca bayesiana é uma forma mais
inteligente de testar hiperparâmetros a fim de fazer uma sintonia fina que ajuste da melhor forma
possível um algoritmo de aprendizado de máquina.

A grande vantagem é que essa abordagem perde pouco tempo buscando valores de
hiperparâmetros onde há pouca probabilidade de encontrá-los e se foca em realizar buscas em
áreas onde há maior probabilidade. Por fim, é importante mencionar que já existem softwares
capazes de buscar automaticamente quais são os melhores valores de hiperparâmetros dentro de
um modelo. Fechado?




Há campeonatos em que os vencedores são aqueles que conseguem otimizar modelos. Imagine
que uma pessoa consiga melhorar em 1% a precisão de recomendações da Netflix. Parece pouco,
mas é bastante! O maior vencedor desses campeonatos no mundo todo é brasileiro Giba Titericz!
Quem tiver curiosidade e quiser saber um pouquinho mais sobre ele e sobre o mundo de ciência de
dados em geral não pode perder essa entrevista com o pessoal do Let’s Data:

                                 https://www.youtube.com/watch?v=UlsOhUa7c98


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Separabilidade de Dados
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: média




                           Nós já falamos um pouquinho sobre esse tema em outros tópicos, mas
                           agora vamos detalhar um pouco mais. Em primeiro lugar, vamos assumir
                           que estamos tratando de separabilidade linear de dados. Bem, nós
                           sabemos que um modelo de aprendizado de máquina pode encontrar uma
                           equação capaz de generalizar um problema a fim de realizar classificações.
                           Essa equação recebe um ou mais valores (variáveis independentes) e
                           retorna outro valor (variável dependente).

A separabilidade linear é basicamente apenas uma propriedade que existe
entre dois ou mais conjuntos de pontos. Pensem em dois conjuntos de
pontos, sendo um conjunto de cor azul e outro de cor vermelha. Esses dois
conjuntos são linearmente separáveis se existir pelo menos uma linha no
plano com todos os pontos azuis de um lado da linha e todos os pontos
vermelhos do outro lado, isto é, se existe ao menos uma linha reta que separa
esses dois conjuntos de pontos.

Isso é mais facilmente visualizado em duas dimensões, mas também vale para três ou mais. A
separabilidade de dados em duas dimensões se dá por meio de uma linha; já em três dimensões se
dá por meio de um hiperplano conforme imagem acima. Aliás, é possível existir um cenário em que
há separabilidade de dados em três dimensões, mas não há separabilidade de dados em duas
dimensões conforme podemos ver na imagem a seguir. Como é, Diego?




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Note que é possível traçar um hiperplano na imagem acima da direita separando os pontos azuis
dos pontos vermelhos, mas não é possível traçar uma linha reta na imagem da esquerda que consiga
separar os pontos azuis dos pontos vermelhos. E o que isso tem a ver com o aprendizado de máquina?
Os pontos azuis e vermelho são classes, isto é, são categorias resultantes de um modelo de
aprendizado de máquina.

Imagine que eu queira descobrir se uma pessoa é homem ou mulher baseado em seu peso e altura.
Eu posso plotar esses dados em um plano cartesiano, em que o peso seria representado no eixo das
abscissas e a altura seria representada no eixo das ordenadas. Poderíamos colocar pontos azuis para
representar homens e pontos vermelhos para representar mulheres. A ideia por trás da
separabilidade linear é ter ao menos uma linha capaz de separar essas duas categorias.




Esse problema provavelmente não permitirá que uma linha divida os dados porque há muitas
pessoas com alturas medianas e pesos medianos que podem ser homem ou mulher. Por exemplo:
se eu digo que uma pessoa pesa 50 quilos, é mais provável ser uma mulher; se eu digo que uma
pessoa tem 2,00m de altura, é mais provável que seja um homem; mas se eu digo que uma pessoa
tem 65kg e 1,67m, pode ser tanto um homem quanto uma mulher com probabilidades próximas.

Logo, o gráfico fica bastante misturado, sendo impossível traçar uma linha reta que separe os
pontos de cada categoria. O que fazer, Diego? É possível modificar explicitamente a representação
dos dados originais para um novo formato de representação em que as classes sejam mais
facilmente separáveis. Falou grego, professor! Galera, eu disse para vocês que a separabilidade linear
é basicamente apenas uma propriedade que existe entre dois ou mais conjuntos de pontos.

Em nenhum momento eu disse que essa propriedade só podia ser representada em um plano
cartesiano. Apesar de ser disparado o mais utilizado para representação de dados em um plano
bidimensional, existem outras alternativas: coordenadas polares, coordenadas cilíndricas,
coordenadas esféricas, coordenadas elípticas, coordenadas parabólicas, coordenadas hiperbólicas,
coordenadas parabólicas cilíndricas, entre outros. A representação dos dados é muito importante!




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Querem um exemplo? Números podem ser representados por algarismos arábicos ou romanos, mas
é muito mais fácil fazer conta com o primeiro do que com o segundo (Ex: tentem multiplicar III x
LDI). Querem outro exemplo? Na escola, nós aprendemos sobre coordenadas polares, que é um
sistema de coordenadas bidimensionais em que cada ponto no plano é determinado por uma
distância e um ângulo em relação a um ponto fixo de referência.




Não vamos entrar em detalhes matemáticos aqui porque não há necessidade, o que importa é que
vocês saibam que é possível representar um conjunto de pontos de outras maneiras. Na imagem
acima, temos exatamente os mesmos dados representados em coordenadas cartesianas e em
coordenadas polares. Note que é impossível traçar uma linha reta que divida as duas categorias em
coordenadas cartesianas, mas é possível fazê-lo em coordenadas polares.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Neste simples exemplo, nós mesmos encontramos e escolhemos uma transformação (coordenadas
cartesianas para polares) para obter uma melhor representação dos dados. No entanto, existem
algoritmos de aprendizado de máquina capazes de fazer isso automaticamente, isto é, algoritmos
capazes de buscar de forma autônoma outras representações dos dados que satisfazem o objetivo
de uma tarefa de predição qualquer – essa abordagem se chama aprendizado de representação.

Outra maneira de aumentar a separabilidade para facilitar a classificação é por meio da seleção de
features (também chamados de características, atributos ou variáveis). A ideia é selecionar features
que permitam uma melhor separabilidade dos dados. Vamos ver um exemplo: suponha que o IBGE
vá até a casa de milhares de pessoas e faça um questionário com perguntas sobre diversos assuntos,
tais como: idade, renda, religião, etnia, tempo de deslocamento para o trabalho, entre outros.

Cada um desses atributos poderá ser utilizado para prever a classe social de uma pessoa. O atributo
idade é ruim, porque há pessoas de todas as idades em todas as classes sociais; já o atributo tempo
de deslocamento para o trabalho é bom, porque pessoas de classes sociais mais altas levam menos
tempo para se deslocar até o trabalho enquanto pessoas de classes sociais mais baixas levam mais
tempo para se deslocar até o trabalho.

Por fim, a renda seria um ótimo atributo dado que pessoas com renda mais baixa tendem a ser de
classes sociais mais baixas enquanto pessoas com renda social mais alta tendem a ser de classes
sociais mais altas (a não ser que a pessoa ganhe muito e gaste mais ainda). No exemplo abaixo,
temos uma imagem que mostra a representação da escolha de atributos ruins, bons e ótimos.
Vejam que quanto melhor o atributo escolhido, maior a separabilidade linear dos dados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Redução de Dimensionalidade
                                                                                       RELEVÂNCIA EM PROVA: ALTA




Na matemática, uma reta é um exemplo de espaço unidimensional. Por que, Diego? Porque é um
conjunto de pontos localizados em uma única dimensão – essa dimensão poderia ser o
comprimento da reta. Já um plano é um exemplo de espaço bidimensional. Por que, Diego? Porque
é um conjunto de pontos localizados em duas dimensões – essas dimensões poderiam ser o
comprimento e a largura do plano.

Por fim, um cubo é um exemplo de espaço tridimensional. Por que, Diego? Porque é um conjunto de
pontos localizados em três dimensões – essas dimensões poderiam ser o comprimento, a largura e
a profundidade do cubo. Logo, podemos concluir que dimensões são características (também
chamadas de features ou variáveis) de um conjunto de pontos. Note que, se escolhermos qualquer
ponto em um cubo, teremos um valor para cada uma de suas dimensões.

Quando tratamos de mais de três dimensões, é difícil imaginar a forma de representação. No
entanto, podemos abstrair como uma tabela, em que cada linha representa uma observação, cada
coluna representa uma dimensão e cada célula representa o valor de cada dimensão para cada
observação. Quando temos mais de três dimensões, dizemos que se trata de uma representação n-
dimensional, em que n é a quantidade de dimensões.

Esse entendimento é semelhante no contexto de aprendizado de máquina. A dimensionalidade é o
conjunto de características ou variáveis associadas a cada uma das observações em um conjunto de
dados. Vamos imaginar que desejamos prever o valor de um imóvel com base em diversas de suas
características: área total, tipo, bairro, número de quartos, número de banheiros, número de vagas
de garagem, entre outros.

Cada uma dessas características são variáveis que podem ser utilizadas para prever o valor de um
imóvel. Nesse caso, teremos uma tabela em que cada linha representa uma observação (ou ponto)
e cada coluna representa o valor de uma variável (ou dimensão). Galera, é muito comum a crença
de que – quanto maior o número de variáveis – melhor será a previsão, mas nem sempre essa crença
é uma realidade.

Nós já vimos que, se continuarmos aumentando o número de variáveis durante o processo de
treinamento de um modelo de aprendizado de máquina, após um certo ponto, o desempenho


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




tende a diminuir. Ocasionalmente, a introdução de muitas variáveis pode resultar em overfitting.
Ademais, é preciso um espaço muito maior para armazenar dados com um grande número de
dimensões, além de ser mais difícil de analisar e visualizar.

Aliás, o processo de visualização é conhecido como interpretação geométrica de um conjunto de
dados. Para entender isso melhor, vamos imaginar que uma barata percorra uma linha reta de 100m
e você deve tentar encontrá-la. É difícil? Não, rapidinho você anda esses 100m e encontra a barata.
Se adicionarmos mais uma dimensão, agora temos uma área plana de 100m² – próximo ao tamanho
de um campo de futebol. Opa, agora ficou bem mais complexo de encontrar a barata!

Vamos piorar um pouco mais adicionando mais uma dimensão, contemplando um espaço cúbico
de 100m³ – como se fosse um galpão, sendo que a barata pode estar no chão, nas paredes ou no
teto. Agora complicou de vez: ficou muito mais difícil encontrar a barata. Quanto mais dimensões
existirem, maior será o volume espacial, mais esparsos ficam os dados. Em altas dimensões, todos
os conjuntos de dados são esparsos, isto é, são poucos dados em um espaço muito grande.




Imagine que eu queira prever a expectativa de vida de um cão ou gato baseado em 10 amostras de
dados de treinamento. Se eu escolher uma característica (ex: peso), poderei representá-la por meio
de uma linha, logo teremos os pontos de dados juntinhos como mostra a primeira imagem; se eu
escolher duas características (ex: peso e altura), poderei representá-las por meio de um plano, mas
veja que os pontos de dados ficam mais esparso como mostra a segunda imagem.

Por fim, se eu escolher três características (ex: peso, altura e nível de atividade), poderei representá-
las por meio de um cubo, mas veja que agora os dados ficaram bem mais esparsos ainda como
mostra a terceira imagem. Note que, quanto mais aumentamos a quantidade de dimensões, mais
esparsos ficam os dados de gatos e cães dado que a amostra não foi modificada. Logo, como os
dados estão mais esparsos, torna-se mais difícil para o algoritmo encontrar padrões.

Durante o treinamento de um modelo, uma parte dos dados disponíveis são utilizados para
treinamento e outra parte para teste. Uma maneira eficaz de construir um modelo que generaliza
bem os dados é capturar diferentes combinações possíveis dos valores das variáveis. Ocorre que,


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




quanto mais dimensões nós temos, mais combinações devem ser analisadas e mais dados de
treinamento são necessários; caso contrário, o modelo não generalizará bem.

O nome do conjunto de fenômenos que surgem quando analisamos e organizamos dados em
espaços de alta dimensionalidade é Maldição da Dimensionalidade (Curse of Dimensionality). O que
fazer para lidar com esses problemas, professor? Podemos realizar a redução de dimensionalidades,
isto é, utilizar um conjunto de técnicas que reduzem o número de variáveis de entrada em um
conjunto de dados. A redução de dimensionalidade possui algumas vantagens:

                                     VANTAGENS DA REDUÇÃO DE DIMENSIONALIDADE
 Simplificação dos modelos de aprendizado de máquina: é mais fácil ajustar um modelo que tenha duas variáveis
 de entrada do que um modelo que tenha 80 variáveis de entrada.
 Redução do overfitting: é muito mais difícil ocorrer sobreajuste em um modelo de aprendizado de máquina com
 menos variáveis do que com muitas variáveis.
 Simplificação da representação gráfica: visualizar dados representados em mais de três dimensões é inviável para
 seres humanos.
 Redução do custo computacional: com menos variáveis, é necessário utilizar menos recursos computacionais para
 realizar o treinamento de um modelo de aprendizado de máquina.
 Redução do tempo de treinamento: como há menos variáveis para ajustar, leva menos tempo para treinar o
 modelo de aprendizado de máquina.
 Aumentar a performance: como há variáveis com nenhuma correlação, sua eliminação ajuda a melhorar o
 desempenho do modelo de aprendizado de máquina.


Tipos de Métodos

Existem dois tipos de métodos de redução de dimensionalidade: seleção de variáveis e fatorização
de matrizes. Vamos conhecê-los melhor...

Seleção de Variáveis/Atributos




A seleção de variáveis tem como objetivo descobrir um subconjunto de variáveis relevantes para
uma tarefa. Ela é importante, entre outras coisas, por tornar o processo de aprendizagem mais
eficiente. A ideia aqui é descartar variáveis irrelevantes, que sejam pouco relacionadas com a
variável que desejamos prever. Vocês se lembram do exemplo do apartamento? Ora, existe pouca (ou
nenhuma) correlação entre a quantidade de torneiras e o valor de um apartamento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Em outras palavras, os dados indicam que essa variável não tem nenhuma relação com o valor do
apartamento. Logo, ela é irrelevante e poderia ser tranquilamente eliminada do conjunto de
variáveis utilizadas no aprendizado de máquina, reduzindo a dimensionalidade do nosso modelo.
Há também casos em que existe correlação, mas não existe causalidade, isto é, os dados indicam
que apartamentos anunciados em quartas-feiras possuem um valor maior.

Ora, pode até existir essa correlação, mas não existe causalidade! Em outras palavras, os valores
mais altos não são devidos ao dia da semana em que o apartamento foi avaliado – trata-se apenas
de uma coincidência. Por fim, há também as variáveis redundantes, isto é, duas ou mais variáveis
com semânticas semelhantes cujos dados são parecidos. Isso prejudica o desempenho do algoritmo
tanto em relação ao custo computacional quanto em relação à taxa de acerto.

Informações redundantes podem confundir o algoritmo, ao invés de auxiliá-lo na busca de um
modelo ajustado para o problema. Por exemplo: número de quartos e número de dormitórios são
basicamente duas variáveis redundantes, dado que basicamente qualquer quarto pode ser um
dormitório. Esse tipo de técnica parece fácil, mas imaginem um cenário em que tenhamos 250
variáveis – não é tão intuitivo selecioná-las. Para tal, temos algumas técnicas...

Método Filter




Esse método conduz uma análise inicial supervisionada das variáveis a fim de selecionar o melhor
subconjunto de variáveis que sejam relevantes para a predição. Para avaliar quais variáveis são
relevantes, é necessário utilizar alguma métrica de correlação, tais como variância, qui-quadrado
ou coeficiente de correlação. Basicamente, essa avaliação analisará a correlação entre uma ou mais
variáveis em relação ao valor que desejamos prever.

Em seguida, podemos reduzir a dimensionalidade do nosso modelo ao filtrar, descartar ou eliminar
aquelas variáveis menos relevantes, isto é, que possuem pouca correlação com a variável alvo. Após
isso, basta executar o algoritmo de aprendizado de máquina. Esse método pode ser utilizado com
diferentes tipos de modelos, tais como classificação, regressão, entre outros. Ele é bastante
simples, rápido e robusto.

Por outro lado, eles tendem a selecionar variáveis redundantes dado que não consideram as
relações entre variáveis. Em outras palavras, eles consideram apenas as relações entre variável
independente e variável alvo, mas não consideram as relações entre as próprias variáveis
independentes. Vocês se lembram do exemplo do quarto e dormitório? Ambos têm alta correlação
com o valor do apartamento e ambos seriam preservados – apesar de serem redundantes.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Idealmente, apenas uma delas deveria ser preservada e a outra eliminada. Apesar disso, atualmente
já existem algumas técnicas para acabar com esses problemas.

Método Wrapper




Esse método busca empacotar (wrap) um problema de seleção de variáveis em uma caixa preta.
Dentro dessa caixa preta, são treinados modelos de aprendizado de máquina. Em outras palavras,
esse método executará diversos testes de treinamento de modelos com as variáveis a fim de
encontrar o melhor subconjunto de variáveis. Na prática, ele inicialmente realiza o treinamento do
modelo considerando todas as variáveis e analisa o desempenho.

Em seguida, ele descarta alguma variável, realiza o treinamento novamente e verifica se o
desempenho melhorou. Ele realiza esse procedimento iterativamente até alcançar um conjunto de
variáveis com um desempenho preditivo melhor que o conjunto de variáveis original. Logo, esse
método considera as relações entre as variáveis independentes, sendo capaz de descartar variáveis
redundantes. Por outro lado, esse método consome muito tempo e pode resultar em overfitting.

Método Embedded




Esse método busca combinar as vantagens dos métodos anteriores. Logo, ele tenta selecionar
variáveis e executar o treinamento de aprendizado de máquina simultaneamente.

Fatoração de Matrizes

Decompõe a matriz dos dados originais em produtos de matrizes mais simples, com propriedades
que permitem identificar as dimensões mais relevantes da variabilidade dos dados enquanto
combinações lineares dos dados originais. É o que, Diego? Lá vou eu te mostrar um exemplo para


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




ficar fácil de entender. Vamos tentar descobrir como a Netflix faz recomendações de filmes para os
seus usuários. Venham comigo...




Vamos pensar em quatro usuários: Antônio, Bernadete, Clemente e Doralice! Digamos que nossos
usuários assistiram cinco filmes e atribuíram uma nota de classificação de 1 a 5 estrelas para cada
um deles. Nós vamos registrar esses valores de classificação em uma tabela, onde as linhas
representam os usuários, as colunas representam os filmes e as células representas as notas que
cada usuário atribuiu para cada filme.

                             Tabela 1   Filme 1    Filme 2    Filme 3    Filme 4   Filme 5
                              ANTÔNIO      3          3           3        3           3
                           BERNADETE       3          3           3        3           3
                            CLEMENTE       3          3           3        3           3
                             DORALICE      3          3           3        3           3


Agora eu gostaria de convidá-los para uma reflexão: a tabela anterior parece refletir a tabela real de
classificações de filmes da NetFlix? Ora, todos os usuários deram nota 3 para todos os filmes – isso
não me parece muito realista. Seria o equivalente a dizer que todos os usuários têm exatamente as
mesmos preferências de filmes e que todos os filmes teriam a mesma nota independentemente de
quem avaliou. Não me parece nada com a realidade...

                             Tabela 3   Filme 1    Filme 2    Filme 3    Filme 4   Filme 5
                              ANTÔNIO      1          3           2        5           4
                           BERNADETE       2          1           1        1           5
                            CLEMENTE       3          2           3        1           5
                             DORALICE      2          4           1        5           2


Já a tabela acima parece ter quase todos os números aleatórios. Ora, isso também não me parece
realista – seria o equivalente a dizer que todos os usuários têm preferências de filmes
completamente diferentes e que todos os filmes são diferentes em termos de classificação. Em
geral, pessoas podem ter gostos diferentes, mas é raro ter notas tão díspares uma das outras em
termos de classificação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    119
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




                             Tabela 2   Filme 1    Filme 2    Filme 3    Filme 4   Filme 5
                              ANTÔNIO      3          1           1        3           1
                           BERNADETE       1          2           4        1           3
                            CLEMENTE       3          1           1        3           1
                             DORALICE      4          3           5        4           4


Agora a tabela apresentada acima contém algumas particularidades interessantes. Em princípio,
ela parece aleatória como a tabela anterior, mas – se observarmos bem – podemos notar que ela
possui algumas dependências bastante peculiares. Em primeiro lugar, note que a primeira e a
terceira linhas são exatamente iguais – isso significa que Antônio e Clemente possuem gostos de
filme bastante similares. Logo, para NetFlix, eles são tratados como semelhantes.

Note também que a primeira e quarta colunas são exatamente iguais – isso significa que o primeiro
e o quarto filmes são bastante similares, ao menos em termos de classificação. Logo, para NetFlix,
eles também são tratados como semelhantes. Há ainda algumas dependências ocultas que são
mais sofisticadas. Por exemplo: ao analisar as três últimas linhas, podemos observar que as notas
da quarta linha são exatamente a soma da segunda e terceira linhas.

E o que isso tem a ver, Diego? Uma possível interpretação que poderíamos especular seria a de que
Bernadete gosta de filmes de comédia, Clemente gosta de filmes de romance e Doralice gosta de
filmes de comédia romântica. Agora vejam a segunda, terceira e quinta colunas: observe que as
notas da quinta coluna são exatamente a média entre as notas da segunda e terceira colunas. Qual
seria uma possível interpretação?




Poderíamos especular que o segundo filme seja Tubarão – aquele filme clássico que trata de
ataques de tubarões em uma praia americana; o terceiro filme seja Twister – aquele filme clássico


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                120
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




que trata de um tornado que destrói uma cidade inteira; e o quinto filme seja Sharknado – aquele
filme em que um tornado espalha tubarões nas águas de uma cidade alagada. Se você gostou de
filmes de ataques de tubarões e filmes de tornados, gostará de filmes que misturam os dois.

Galera, é claro que tudo isso é especulação – nem sempre nós vamos conseguir interpretar o
significado de um determinado padrão. O ponto aqui foi apenas demonstrar duas coisas: (1) não só
é possível como também é comum armazenar dados sobre variáveis de um modelo em formato de
matrizes; (2) é possível encontrar dependências e relacionamentos entre linhas e colunas de uma
matriz. E qual é a grande vantagem disso?

A vantagem é que matrizes são estruturas que podem ser manipuladas por meio de técnicas de
álgebra linear para terem sua dimensionalidade reduzida. E como fazemos para descobrir todas essas
dependências em uma matriz de alta dimensionalidade? Resposta: por meio de métodos de fatoração
ou decomposição de matrizes. Quando crianças, nós aprendemos nas aulas de matemática que um
número grande pode ser fatorado ou decomposto em dois ou mais números menores.

Por exemplo: 512 é um número grande, mas eu posso decompô-lo por meio de números menos,
tais como 256 x 2 ou 128 x 4 ou 64 x 8. A fatorização de matrizes busca fazer um procedimento
semelhante, isto é, representar uma matriz de alta dimensionalidade como o produto entre
matrizes de baixa dimensionalidade. Existe uma matemática extraordinariamente complexa por
trás desses métodos, logo não vamos detalhar.

A ideia aqui é apenas mostrar que essa técnica permite encontrar subconjuntos de dados que
melhor representam a matriz original. No contexto do aprendizado de máquina, é como se a
máquina tentasse fatorar a matriz original iterativamente até encontrar o melhor subconjunto de
dados com menor dimensionalidade que seja capaz de representar a matriz original. Uma outra
comparação interessante é entre população e amostra.

Um laboratório não precisa retirar todo seu sangue para inferir com algum grau de confiança se
você está com alguma doença – basta selecionar uma amostra representativa da população total.

Sistemas de Recomendação




Bem, a fatoração de matrizes é a principal base para criação de sistemas de recomendação. O
objetivo é encontrar padrões ocultos em uma matriz de dados para prever o que os usuários vão
gostar ou não. Ela faz isso descompondo a matriz em submatrizes menores, cada uma


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




representando um grupo de fatores ocultos que influenciam a escolha do usuário. Então, usa-se a
informação contida nessas submatrizes para prever quais produtos o usuário pode gostar.

Existem três modelos de sistemas de recomendação: (1) baseado em filtragem colaborativa; (2)
baseado em conteúdo; e (3) híbrido. No primeiro modelo, os algoritmos usam aprendizado de
máquina para prever seus gostos com base em usuários que têm perfis similares. Por exemplo:
suponha que João ouve com frequência em um serviço de streaming de músicas as bandas Pink
Floyd, Metallica e Blind Guardian.

Suponha também que Alice assina a mesma plataforma de streaming e escuta com frequência Pink
Floyd, Metallica e Symphony X, o serviço poderá recomendar Blind Guardian para Ana. Em sistemas
mais complexos, como o de recomendações de filmes e livros, mais pontos além de uma interação
genérica devem ser levados em consideração — aqui podem entrar a avaliação que o usuário dá
para o conteúdo ou tempo médio de consumo, entre outros.

No segundo modelo, o sistema se baseia em características de um conteúdo, sem depender
necessariamente de uma interação de outro usuário. Nesse caso, as indicações são baseadas em
atributos dos itens recomendados, e o mecanismo cria uma espécie de perfil genérico de usuário
que deve se interessar por temas semelhantes. Por exemplo: Alice assistiu todos os episódios da
série médica Grey’s Anatomy na NetFlix.

A plataforma pode identificar as características dessa série (Ex: trata-se de uma série de drama,
passada nos EUA que fala sobre o dia a dia de médicos) e pode recomendar outra série que possua
atributos similares (Ex: House). Por fim, o terceiro modelo é o mais utilizado e se fundamenta tanto
nas características de similaridade de perfis quanto nas características de similaridade de conteúdo.
Sabe quem tem o melhor sistema de recomendação do mercado atualmente? TikTok!

Eu não uso essa rede social, mas ela é um caso de sucesso do algoritmo. Assim como outras big
techs, o TikTok usa inteligência artificial para sugerir seu conteúdo a outros usuários. Sua
particularidade é que a recomendação está sempre mostrando algo novo em uma velocidade
absurda (na aba For You) — mas sem perder a relevância. Para isso, o TikTok usa dados referentes
às suas interações, hashtags, áudios, localização e legenda de cada vídeo.

O algortimo de recomendação do TikTok deu tão certo que virou um produto, e agora pode ser
comercializado para outras empresas por meio de uma unidade de negócios chamada BytePlus.
Outro caso de sucesso são os reels do Instagram! Eu que o diga! Começo a ver vídeos de cachorro e
passo uma hora descendo aquele troço e não para de surgir (ótimos) vídeos novos de cachorro.
Vejamos agora os principais métodos...

Principais Métodos

Os principais métodos de redução de dimensionalidade são: PCA (Principal Component Analysis),
PCR (Principal Component Regression), t-SNE e MDS (Multi-Dimensional Scaling).


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   122
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




PCA




A Análise de Componentes Principais busca encontrar os componentes que explicam a maior
variação nos dados. Ele faz isso transformando os dados originais em um novo conjunto de variáveis
chamado componentes principais. Cada componente principal é uma combinação linear de todas as
variáveis originais, independentes entre si, e buscam capturar o máximo de informação em termos
de variação nos dados. Para entender isso melhor, vamos ver um exemplo...

Vamos supor que você more em Maragogi/AL e, de repente, ganhou na mega-sena, largou a vida
de concurseiro e decidiu se mudar para alguma cobertura na frente da praia. Só que você está
milionário, então – apesar de você amar Maragogi – agora você tem a possibilidade de morar em
qualquer praia do planeta. Você decide, portanto, pesquisar cidades parecidas com Maragogi em
outros lugares do mundo.

Logo, você começa a coletar dados de centenas de outras cidades praianas, tais como: número de
habitantes, temperatura média, nível de trânsito, densidade populacional, área de espaço verde,
altitude, nível de segurança, nível médio de escolaridade, renda per capita, IDH, proximidade de
aeroportos internacionais, entre outros. Você, então, decide desenhar um gráfico unidimensional
com apenas a população de cada cidade. Qual será o resultado disso?

Acho que é intuitivo pensar que cidades grandes ficarão próximas de um lado do gráfico e cidades
pequenas também ficarão próximas, mas do outro lado do gráfico (e Maragogi provavelmente
ficaria próximo das cidades pequenas). Você não fica satisfeito e adiciona mais uma dimensão,
desenhando um gráfico bidimensional de População x Temperatura Média. Agora você tem cidades
grandes quentes, cidades grandes frias, cidades pequenas quentes e cidades pequenas frias.

É claro que há cidades que ficam no meio termo dessas características, mas isso não é relevante no
momento. Ocorre que estar próximo a um aeroporto internacional é muito importante para você,
dado que agora você poderá viajar sempre que quiser, então você adiciona mais uma dimensão,
desenhando um gráfico tridimensional de População x Temperatura Média x Proximidade de
Aeroportos Internacionais. E assim você prossegue adicionando mais e mais e mais dimensões!

No entanto, você notará que algumas dessas variáveis são bastante correlacionadas. Como assim,
Diego? Ora, cidades praianas com maior nível de escolaridade geralmente tem maior renda per
capita, maior IDH e maior nível de segurança; cidades com maior quantidade de habitantes


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




geralmente também têm maior densidade populacional; cidades com maior densidade
populacional geralmente tem menos área verde e mais trânsito; e por aí vai...

É nesse momento que nosso método chega para brilhar! O PCA aplicará uma transformação linear
sobre as variáveis originais e criará um novo sistema de coordenadas bidimensional de modo que
Eixo X será o primeiro componente principal e o Eixo Y será o segundo componente principal. Eu sei,
eu sei que você viajou agora, mas vou tentar desenhar um pouco e abstrair a parte matemática
porque isso envolve diversos conceitos de álgebra linear. Vamos lá...




Observem os três gráficos apresentados e respondam: o primeiro gráfico tem quantas dimensões?
Duas, professor! Exato, trata-se de gráfico 2D (bidimensional). E o segundo gráfico? Podemos dizer
que ele tem apenas uma dimensão (unidimensional) porque, para qualquer valor de x, o y tem o
mesmo valor. Legal, e o terceiro gráfico? Olha a pegadinha: eu posso dizer que ele tem apenas uma
dimensão. O que, Diego?

Galera, se eu rotacionar os eixos um pouquinho, os pontos vão se alinhar exatamente como no
segundo gráfico. Vejam só...




De forma bastante abstrata, isso é o que chamamos de transformação linear. Diego, se você fizer
isso, você não estará mexendo nos dados do gráfico? Galera, a correlação entre as variáveis originais
se perderá, mas não haverá perda de informação porque a rotação dos eixos não altera a distância
relativa que um ponto tem do outro – que é o importante para nós nesse momento. Aqui estamos
preocupados com a variância, isto é, queremos enfatizar a variação dos dados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   124
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 08




Como modificamos os eixos, as variáveis originais já não fazem mais sentido no novo gráfico. No
gráfico gerado, o Eixo X será o primeiro componente principal e o Eixo Y será o segundo componente
principal. É bom enfatizar também que – da mesma forma que as variáveis originais eram
correlacionadas – os novos componentes principais são completamente não correlacionados
(também chamado de ortogonais) – que era tudo que nós queríamos.

Nós queríamos isso, Diego? Sim! O que nos interessa é ver a variação de dados! Logo, é comum
configurar um limiar de variância. Por exemplo: queremos um novo gráfico que represente 90% da
variância dos dados (perda de 10%). O PCA fará seus cálculos e retornará um gráfico que contemple
essa variância e com uma determinada quantidade de componentes principais (que poderá ser igual
ou, geralmente, menor que a quantidade de variáveis originais).

Em nosso exemplo, tínhamos um caso muito simples. De toda forma, eliminamos uma
variável/dimensão (2D → 1D), não perdemos informações relevantes e representamos em uma
única dimensão a variabilidade dos dados (variância). No entanto, no mundo real os sistemas são
bem mais complexos e com bem mais variáveis. Logo, a redução de dimensionalidade possibilita o
desenvolvimento de modelos mais simples, o que permite melhor análise.

O PCA converte as correlações (diretas ou inversas) entre variáveis de forma que variáveis
altamente correlacionadas fiquem agrupadas e representem padrões fortes de conjuntos de dados
grandes e complexos. O primeiro componente principal é mais importante (representa maior
variância dos dados) que o segundo componente principal, e assim por diante. Isto é, há uma
sequência de componentes principais ortogonais entre si e em ordem decrescente de importância.

Notem que os componentes principais buscam capturar a essência dos dados, isto é, aqueles dados
que representam a maior variação no conjunto. Ele aplica uma transformação em um conjunto de
dados com variáveis possivelmente correlacionadas, para convertê-las em um conjunto de dados
de variáveis linearmente não correlacionadas. Era isso que eu tinha para dizer sobre a análise de
componentes principais. Dito isso, acho que chegamos ao...




            FIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM
        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         310

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 08




Eu não sei quem sofreu mais nessa aula: eu, que tive que escrever; ou vocês,
                           que têm que estudar!




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        126
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 310

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 08




                                                RESUMO
                                                                                             INTELIGENCIA ARTIFICIAL




                                                                                                     RESPONSIBLE AI

Princípios/práticas                                              DESCRIÇÃO
                  Garantir que os processos e decisões tomadas por sistemas de IA sejam compreensíveis e
                  facilmente acessíveis, incluindo o uso de dados, algoritmos e lógica de tomada de decisão.
    Transparência Isso inclui a transparência em relação ao propósito, desempenho, limitações e riscos
                  associados aos sistemas de IA.

                    Permitir que os usuários e outras partes interessadas entendam como as decisões foram
   Explicabilidade/ tomadas pelos sistemas de IA, por meio de métodos de interpretação e explicação. Isso inclui
                    a capacidade de explicar como os algoritmos funcionam e como as decisões são tomadas, de
interpretabilidade modo a permitir a identificação e correção de possíveis erros ou preconceitos.

                      Proteger a privacidade e os dados pessoais dos usuários e garantir que as informações sejam
      Privacidade/ coletadas e utilizadas de forma ética e responsável. Isso inclui a proteção contra violações de


       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  127
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           310

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 08




          segurança privacidade, coleta excessiva ou inadequada de dados e uso indevido ou não autorizado de
                      informações pessoais.

                      Garantir que os sistemas de IA sejam projetados, implementados e utilizados de forma ética
Responsabilidade/     e responsável, e que as partes envolvidas sejam responsáveis pelas decisões e ações do
                      sistema. Isso inclui a responsabilização por possíveis danos ou impactos negativos causados
   accountability     pelo sistema e a obrigação de garantir que o sistema atenda aos padrões éticos e legais
                      adequados.
                      Garantir que os sistemas de IA sejam projetados e implementados para serem acessíveis a
    Inclusividade/    todos os indivíduos e comunidades, independentemente de sua raça, etnia, gênero, idade,
                      deficiência, status socioeconômico ou outras características. Isso significa que os sistemas
       Diversidade    de IA devem ser projetados com a participação de diversas partes interessadas e não devem
                      perpetuar ou ampliar preconceitos ou discriminações.
                      Garantir que os sistemas de IA não discriminem indivíduos ou grupos com base em suas
           Justiça/   características protegidas ou outros fatores, e que promovam a equidade e a igualdade de
                      oportunidades. Isso significa que os sistemas de IA devem tomar decisões baseadas em
           equidade   dados relevantes e precisos, em vez de perpetuar ou ampliar desigualdades existentes.

                  Garantir que os sistemas de IA sejam capazes de desempenhar consistentemente e com
  Confiabilidade/ precisão a tarefa para a qual foram projetados, em diferentes condições e ao longo do
                  tempo. Isso significa que o sistema deve ser robusto e capaz de lidar com entradas ou
      uso seguro cenários inesperados, e seu desempenho deve ser consistente em diferentes ambientes e
                  contextos.


                                                                                                  MACHINE LEARNING




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   128
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            310

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
A